---

layout: post
title: "Jono Bacon，《社群藝術》觀念摘要"
date: 2014-08-19 14:16:53 +0000
comments: true
categories: note

---

> 原書資訊：
> 
> * 書名：《社群藝術》（第二版）
> * 作者：Jono Bacon
> * 譯者：Jedi & Pluto
> * 出版日期：2012年12月21日

# 一、社群的根本原理

社群經營的核心，是互動、以及在互動中產生的歸屬，他的原理是一種特殊的經濟：**社會經濟**。在社會經濟中的資本是**社會資本**，是互動、尊敬、互信、歸屬和共同相信的價值。其中，沒有**歸屬**，就沒有社群，歸屬是社群經營的一個核心目標。

社會經濟中的程序和技術和一般經濟或許不同，但是基本原則（開放的溝通媒體、工具的易用性）沒有改變。

<!--more-->

約翰麥米蘭在《新競爭時代》指出，不管種類為何設計良好的市場都有一些相同特徵：
* 資訊流通順暢
* 能夠相信大家會達成承諾
* 培養競爭
* 財產權受到保護，但沒有太過保護
* 遏制第三方損害的副作用

如果經濟和社群想要成功，參與者必須**相信這一切**。

經濟每天都在改變，因應世界裡影響經濟的刺激而調整。這種運動的運作核心是**溝通**。

## 溝通的基礎是故事

Peter Bloch：「社群基本上是彼此互相依賴的人類系統，經由與自己的對話成形。」在社群裡，溝通背後的機制是**故事**。故事是我們維持河流暢通的媒介。如果故事角色是社群裡的人，故事就在自我參照，提供社群一種報導感。不管是正式方式或秘密情報網，唯有出現新聞媒體，社群才會真正像社群。

社群傾向交換兩種不同的故事：**傳言**和**寓言**。傳言是分享經驗的個別單位，為了娛樂和分享經驗；寓言是為了解釋潛在訊息。

社群的動力在於共同去完成夢想的情懷，並在把握機會、定義信心，讓大家覺得能掌握自己的命運中鼓舞社群、啟發社群、賦予活力。

## 社群經理的特質

Bacon 對自己的成果的描述：「我幫助全世界聚集起來的志願者，使他們**能夠**合作，達成對他們而言很有意義的事情。」

這個「能夠」的中心是**信賴**。信賴不是能學習的事，卻是社群領導最重要的一面。在取得社群成員的支持與信心時，信賴非常重要。一旦信任消失，言詞和承諾都失去意義；當信賴在場，言詞與承諾將在有目的與潛力的世界開花結果。

信賴的感覺，以穩固的理解與耐心作為基礎。當你能證明信賴與傾聽的能力，社群將發展出對你的尊敬。尊重一旦失去，想要再重新得回，幾乎是不可能的事。

任何社群領袖面臨的最大風險是**過度自大**，這將使其他人想要避開你。千萬別在重視你的貢獻和忘記你之誰之間找到平衡。

任何社群中，**應得權利**都是敵人，這將使人重視個人多於貢獻，對個人待遇創造不切實際的期待。永遠記得，身為社群領袖，是**向**團隊負責，而不是**為**團隊負責。

**理論**對於社群領導很重要，但是不應該以理論取代實務經驗，不該以編織理論取代進行行動。

這些原則，是社群經理該注意的事情，但最重要的是必須誠實地做自己，這樣你將不需擔心信賴、透明與尊敬。

# 二、規劃社群

## 社群代辦事項清單：

1. 找出能將社群分成團隊的方法
2. 確保團隊間能夠清晰有效地溝通
3. 吸引各種領域的貢獻者參與社群，並對我們的目標做出貢獻
4. 打造有益於大目標的環境
5. 定義每個團隊的規模，並且幫助團隊成員理解那個規模
6. 理解我們團隊之間合作的程度與範圍
7. 鼓勵社群內的多元化與機會，訂立行為準則

### 1. 找出能將社群分成團隊的方法

社群是分散的點點群落，穩固社群要做的事，是以興趣和熱情團結大家，形成一個一個**團隊**（能力單位）。雖然團隊有主要焦點，但是不必堅持那些焦點。

### 2. 確保團隊間能夠清晰有效地溝通

這個主題是**治理**的一部分，要處理的是社群整體情懷核心的問題，包括：團隊的建構方式標準、行動方式標準、溝通方法標準。

### 3. 吸引各種領域的貢獻者參與社群，並對我們的目標做出貢獻

擴充社群有兩個願望：**能力**與**多元化**。多元化的價值遠大過他的功能：不同的技能、文化、觀點、態度、經驗，將可產生更豐富的社群經驗。

### 4. 打造有益於大目標的環境

所有的環境元素都會影響我們的觀點、情感、期待，影響感知，也影響機會。

### 5. 定義每個團隊的規模，並且幫助團隊成員理解那個規模

團隊是**歸屬**的建材和單位。每一個團隊都是故事來源與傳承、引導來源。

### 6. 理解我們團隊之間合作的程度與範圍

社群有許多形式，明顯的特徵是：大家為了共有的信仰或興趣以熱情團結起來。理解社群的合作方式，有助於了解想達成的目標和潛力。**合作**與**完成工作的價值**非常重要，必須要提醒社群成員以通過官僚主義和重複性的考驗。

**功績主義**是一種可用於某些社群的作法，公平地記錄每一個人的貢獻。成員可根據表現和參與建立自己的名聲。

### 7. 鼓勵社群內的多元化與機會並訂立行為準則

健康環境的核心是尊重、深層多元化、人性化、功績平等。深層多元化不同於表層多元化（膚色、種族、性別等），我們鼓勵的是人格特質、價值觀與態度的多元化。

Harrison、Price、Florey 於2002年發表的研究成果：表層多元化的環境對團隊初期凝聚產生負面影響，在團隊的社交凝聚和表現上，實際的深層多元化（透過負責、工作意義、成果重要性衡量）以及對深層多元化的感知逐漸變得重要。

Ubuntu 行為準則：

* 要體諒
* 要尊重
* 要合作
* 當不同意時，徵詢他人
* 當不確定時，請求協助
* 體貼地離去

## 設計社群

### 準備

開始之前，請用一句詳細的句子或一群單詞，回答下列問題：

* 宗旨為何？
* 機會為何？
* 合作領域為何？
* 所需技能為何？

### 公開發展

建立社群的時候，透明與公開是最重要的考量。幾乎沒有任何開放志願性社群能在缺乏透明方法與途徑的情況下成功。

社群經理在建立策略中所扮演的角色是促進討論，並從討論幫忙帶出結論，形成單一策略文件。

Bacon 推薦的方法如下：

* 建立發展策略文件用的集中區域
* 與社群進行公開討論並作決定
* 定期更新文件，變動時徵詢普遍社群意見

關鍵在於**經常性的溝通與回饋**，並以集中式的文件集合這些溝通與回饋。

### 建立策略

#### 1 建立宗旨

宗旨以**詳盡簡明**為敘述原則，強調承諾、機會，並定義社群目標。讓社群所有成員同心協力。宗旨不會經常改變。

一個合格的宗旨，必須通過三個測試：

* 你有沒有辦法在一分鐘內解釋完你的宗旨？
* 問問別人對這份宗旨有沒有想法（鼓勵批評）。
* 想想：在社群最艱困的時期，這份宗旨能夠激勵你和成員嗎？

#### 2 建立策略規劃

策略規劃的目的，在於記錄一段時間內的階段目標及志向，它應該要闡釋目的，以及目的所包含的階段目標（可以是週期、功能、指定日期或是其他指標），也應該陳述要如何衡量進度，以及由誰領導工作。

社群的策略規劃的挑戰在於沒有固定道路。發展與建立社群時，應不吝於實驗、探索、改進使用方法。

我們需要定義一些**目的**，這些目的的範圍很大、高階、也是企圖。所有的目的分割成若干**階段目標**，各自包含三樣資訊：

* **成功條件**描述衡量目標是否成功的方法。
* **實作規劃**指示達成階段目標所需進行的工作。
* 明確指出**負責人**。**可歸責性**是建立成功社群的重要元素。

【範例】

> 目的：建立專案網站。（層次要夠高）
> 階段目標1：建立網站內容的架構設計。（所有目的都要有階段目標）
> > 成功條件：（必須是可衡量的）
> > 
> > * 記錄著所有網站架構區域的規格文件。
> > * 自社群蒐集而來的提案回饋。
> > 
> > 實作規劃：（合理的細節步驟）
> > 
> > * 與社群保持聯絡，藉此找出網站需求。
> > * 在共筆網頁記錄網站架構。
> > * 以電子郵件將回饋寄給核心社群團隊，並整合回饋。
> > * 提議任何規格變動時，舉行線上會議。
> > * 建立原型。
> > 
> > 負責人：喬納，貝肯。
> 階段目標2：......

## 完善規劃

### Brain Storming

合作腦力激盪除了可以揭露新的想法、概念、問題、技術外，也是社群建立透明開放的重要步驟。

優秀的腦力激盪會議有其核心公式：

* 定義意圖：賦予會議焦點
* 組織並邀請參與者：會議時間要充分，但不要冗長
* 獲取所需資源：要確定有記錄想法的地方
* 定下會議規則：不討論細節、鼓勵參與、指出要避免無建設性的批評
* 幫大家放鬆

幾個社群經營的技巧：

1. 與成員一同定期質疑會議規範
2. 創意思考：需要時間與專注，練習質疑周遭任何事情、世界如何運作
3. 以搞砸精神來開啟開關：適時反轉你想達成的標的

## 收線

在最後階段，你有四個非常重要的資產：

1. 待辦事項清單項目：本質概念
2. 最初的宗旨、機會、合作領域、所需技能
3. 更完整的宗旨，確定高階的志向（腦力激盪的靈感）
4. 腦力低盪會議產生的想法

### 團隊：分割與征服

我們可以透過所需技能的清單，去對應到相應的團隊。並只有在現有團隊無法應付需求時，才會組成新團隊。

我們應該要對每個團隊生出宗旨，概述團隊執行的特定工作。這些宗旨將幫助你詳述各團隊意圖，幫助新貢獻者知道該加入哪個團隊。

也因為是在一個目的上合作，團隊都需要和其他團隊合作。我們要找出團隊互動的不同方式，定期觀察團隊合作的方式，努力最佳化最常交會的團隊。


