---
layout: post
title: "Review: Time ,Change ,and the 'Indexical  Fallacy' (Poidevin and Mellor) (working)"
date: 2015-04-05 15:26:41 +0800
comments: true
categories: note
---

> 這是我碩士論文參考文獻的閱讀摘要[^1]

# 1 

Lowe 在兩件事情上都失敗了：(1) 他沒有駁倒 McTaggart ，因為其實 McTaggart 的論證並不需要時態事實；(2) 他沒有成功解釋變化的時間性特徵，因為他的說明完全是空間性類比的。

<!--more-->

# 2 McTaggart

我們同樣把暫時座落（temporally located）的元件稱之為「事件」，雖然我們會用它來指對象和暫時座落的事實。並沿用A系列與B系列的兩個區分。若談及事件的「時間」或「日期」，我們總是指它在B系列中的位置；在A系列中的位置像是今天、上星期、明年之類的。

A系列中的位置我們叫作「時態（tense）」；如果一個陳述、語句、命題或信念，**闡明地或隱含地**描述一個事件的時態，我們就會把它叫作「時態」。

我們把事實當成能讓真值條件（true condition）存在的東西；所以，有時態性事實（tensed fact）若且唯若任何的真陳述有時態性真值條件。我們反對時態性事實不是因為我們認為所有的時態性陳述都是假的，而是因為它們認為它們的（暫時個例反身性 temporally token-reflexive）真值條件都是無時態的（tenseless），意即，不包含A系列位置。

事件的A系列位置隨著時間改變，B系列不會。

McTaggart 論證：

1. 時間導致變化
2. 變化導致時態性事實
3. 時態性事實導致一個矛盾
4. 因此，時間是非實在的

如 Lowe ，我們接受1但拒絕4，但和 Lowe 不一樣的是，我們接受3，卻反對2。我們反對2是因為我們無時態地給了變化說明，這方法我們會放在這篇筆記的後面；但首先，我們證明為什麼我們必須這樣做，透過防禦 Lowe 對3的攻擊。

## 2-1

McTaggart 對於3的狀況，像是 Lowe 報告的一樣，分成兩個部份：

首先他指出(3')簡單的時態謂詞「過去$P$」、「現在$N$」和「未來$F$」是相互不相容的（$Pe \vdash \neg Ne$, etc.）以及(3")他們都用於所有事件（$Pe \land Ne \land Fe$）；而(3')和(3")是不一致的。

老回應是，(3")是錯的：沒有事件能同步地是 $P&N$ 或 $P&F$ 或 $N&F$：甚至，如果$e$現在是$N$，那它**曾是**$F$、**將是**$P$。我們有的會是$NNe \land FPe \land PFe$，而沒有和(3')不一致。

但是，McTaggart 反駁這樣的回應，複合時態（compound tense）將只產生更複雜的矛盾。因為$NN$、$PF$和$FP$不是全部的複合時態。還有$FF$、$FN$、$NF$、$NP$、$PN$和$PP$，所有這些$e$、許多這些時態還是相互不一致的：尤其$NF$、$NN$和$NP$，等於就是$F$、$N$和$P$。複合時態並沒有移除原本的矛盾，只是加成了它們，造成了不良的後退。

## 2-2

Lowe 也用類似的方式反駁，認為複合時態是沒道理的：援引它們將導致被他稱作索引詞謬誤的東西。他承認「如果是一個未來事件$e$，那麼將有一個時間使『$e$是現在的』為真」，但是否認所有像是$PNe$的用法。而如果複合時態不存在，他們可以不產生矛盾、也不會造成後退：因為(3")將會被駁倒。

> 這部份的詮釋和 Lowe 原先所講的有點差異，但可能無礙於之後的推論。

## 2-3

但事實上， Lowe 的消除複合時態的方法依然為(3")造成了一個同樣不良的後退。Lowe 消除在「$FNe$」中的複合時態，是透過將它的第二複合（「$F$」）導出成為在簡單時態性陳述「$Ne$」為真時的一個簡單時態性陳述；這個手法無限地重複來分解任何複雜的複合時態。

因此，比如，讓「$NT$」、「$PT$」和「$FT$」來分別縮寫「現在為真」、「過去為真」和「將為真」，我們將得到：

| **McTaggart** |               | **Lowe**     |
|--------------:|---------------|:-------------|
|          $Ne$ | $\rightarrow$ |   $Ne$         |
|         $NNe$ | $\rightarrow$ |   「$Ne$」$NT$   |
|        $PFNe$ | $\rightarrow$ |   「『$Ne$』$FT$」$PT$ |

換句話說， Lowe 將時態的複合性，以簡單性時態的後設語言（meta-language）的層級，改換成一個對象語言（object-language）。以任何語言寫成的簡單時態性陳述的暫時真值條件，由上一層語言的簡單時態性陳述所給予。但是，作為我們的 Mellor 在其他地方觀察的[^2]，這種後設語言的層級產生了一個（就像是它所替換掉的複合時態那個層級的）後退。不相容的性質不是時態，變成**真**與**假**的真值，它的不相容性是(3')對($Tr$3')的類比。但是所有像是「$Ne$」的真的時態語句，有時依然是假的($Tr$3")。這是(3")的類比；而($Tr$3")和($Tr$3')就和(3")與(3')一樣地不相容。

對($Tr$3")的一個明顯回應，是對(3")的老回應的類比：不會有同時又真又假的像是「$Ne$」的時態句，表面的矛盾，當 $Ne$ 為假時，總是可以以當「$Ne$」為真時來化解：i.e. 透過使用後設語言來說它的暫時的真值條件是什麼。它是做得到的，但僅當後設語言給予像是「$Ne$」的語句它的B系列真值條件：『「$Ne$」的個例（token）』為真，當且僅當它們與$e$是同時的。一個陳述成這種B系列真實條件的、無時態的語句，只有唯一的真值：一旦為真，總是為真。這個無害的個例反身性類型的無時態的真值條件，事實上可以為所有時態語句所給出[^3]：這是為什麼時態真值需要不能導致比無時態事實更多的東西。

但是 Lowe 認為只有無時態事實不能說明變化：他接受上面的2。所以他必須給他的時態陳述以**時態性**真值條件：這是為什麼他的後設語言使用像是「$Ne$」$NT$的簡單時態句去說當像是「$Ne$」的語句為真。但是他的後設語言語句將也是同時又真又假，因為，譬如，在「$Ne$」為真時，「$Ne$」$NT$總必須是真的，為假時必須為假。這個後退就像是 McTaggart 的一樣不良，因為它從未達到一個其語句只有一個真值的時態性的後設語言；在那之前，所有低於這個層級的時態句也不會有。只有透過轉換到一個無時態的真值語句可以無矛盾地停止這個後退：這是為何時態性陳述不只可以、卻只能透過純粹的無時態事實來讓它為真。



[^1]: Poidevin, R. Le, & Mellor, D. H. (1987). Time, Change, and the “Indexical Fallacy.” Mind, New Series, 96(384), 534–538.
[^2]: D. H. Mellor, *Real Time*, Cambridge, 1981, p.96.
[^3]: Ibid., chaps. 1-2.
