---
layout: post
title: "你相信「束脩」是肉乾嗎？"
date: 2015-09-11 14:50:17 +0800
comments: true
categories: 考察
ogp_image: https://www.moedict.tw/%E6%9D%9F%E8%84%A9.png
published: true
---

當學校開學，新生入校。一些學校為了給新生某種融入感，紛紛舉行拜師之禮。在各禮之中，除了跪拜、cosply 成古人以外，也往往也都奉上肉乾，美好地展現了「尊師重道」的理念在實踐上的傳承、傳統與封建。

許多受過中國文化基本教材荼毒過的人都知道，奉上肉乾是來自《論語》〈述而第七〉：

> 子曰：「自行束脩以上，吾未嘗無誨焉。」

許多人將此解釋為「只要自己帶上肉乾，我沒有不教導的」，甚至，將「束脩」當成是「學費」的代稱。在這篇文章中，我只想談一個我實在有些在意的問題：你真的相信「束脩」是肉乾嗎？

<!--more-->

## 1

主張「束脩不是肉乾」的批判，我最早是在台大哲學傅佩榮教授的《論語新解》那裡讀到的，附上的參考資料是來自日本學者的考察：

> 「行束脩以上」指的其實就是入學之禮，「束脩」，原作「束修」，指的是男子「束髮修飾」，作為十五歲就學之禮。

他給的[證據有兩個](http://big5.dushu.com/showbook/101588/1049895.html)：

一、《十三經》中，除這句話以外，從來沒有「自行......以上」的語句，反而多見「自......以上」的語句。前者的用法因此無法證明是合法的句型（因為是孤例），因此將句型看成「自/行束脩/以上」而非「自行/束脩/以上」要更為合理。

二、將這詮釋為「自男子十五歲後，依禮束髮修飾前來學習，我沒有不教導的」，對於孔子思想而言要更加合理。這一點也是合乎文化脈絡的，如中國古人以「總角」指稱未束髮的十五歲前孩童，以「弱冠」指稱二十歲左右青年。

「束脩」作為動作的用法在後漢書中也有兩例，唐李賢就將「束脩」注為「束發修飾，謂年十五也」：

> 「且吾自束脩以來，為人臣不陷於不忠，為人子不陷於不孝。」（《後漢書　延篤傳》）

> 「自行束脩，訖無毀玷，篤信好學，守死善道，經為人師，行為儀表。」（《後漢書　伏湛傳》）

## 2

當然還是要提一下，依然有些主張「束脩」就是肉乾的來自權威的說法[^1]。影響最深遠的，我想該是朱熹的《四書集注》。他在裡面主張：

> 「脩」就是肉乾，長長的十條綁起來，就稱作「一束」。

他給的理由像是這樣[^2]：古人相見，本來就會帶禮物，這是人之常情。而肉乾是最薄的禮（呃老實說我真不知道一束肉乾在春秋時代到底貴不貴）。而學生既要求教，以肉乾或比他貴重的東西先行為禮是必須且合情合理的。

我們於是有兩種不同的「自行束脩以上，吾未嘗無誨焉」的見解：

> (1) 只要自己依禮帶上肉乾來，我沒有不教導的。

> (2) 只要男子依禮束髮修飾前來求學，我沒有不教導的。

兩說法並陳已久，而嚴格來說，我也沒有很好的證據說明為什麼(1)肯定是的，我只能說，我目前被(2)的證據說服了。

## 3

我聽過最荒謬的說法還是(3)的撒尿牛丸版：

> (3) 只要男子依禮束髮修飾前來求學，並且依禮帶上肉乾來給我，我沒有不教導的。

也就是說，這種人主張「束脩」本來就有兩種意思，也就是有(1)的意思，也有(2)的意思。也就是，這裡其實應該理解為「雙關」的用法。

這讓我想起清大的徐光台教授曾在科學史講堂時說過的一個故事。

在清朝，西方傳進了彗星的理論，說「彗星會出現，是因為繞著軌道運行」；但是這和當年一些文士的想法不同，他們認為「彗星的出現，反應的是人事的不和與災難」。當時的文人起了一些爭執，於是有人這樣建議：

> 事實上，這兩個說法沒有矛盾嘛。所以說，既然我們吵不攏的話，那乾脆說：彗星會出現，是因為繞著軌道運行，並且也反應了人事的不和與災難，這樣不就好了？

這作法的確合諧了討論，又得到了結論，真是了不起。

# notes

[^1]: 將束脩看成肉乾的說法其實行之有年，這一部份可以參考[這篇2010 年的文章](http://wangbtnpust.blogspot.tw/2010/04/blog-post_2750.html)所進行的相對完善的文獻整理。

[^2]: 脩，脯也。十脡為束。古者相見，必執贄以為禮，束脩其至薄者。蓋人之有生，同具此理，故聖人之於人，無不欲其入於善。但不知來學，則無往教之禮，故苟以禮來，則無不有以教之也。
