---
layout: post
title: "科學的哲學"
date: 2015-04-30 15:51:29 +0800
comments: true
categories: philosophy of science, 
ogp_image: 
published: false
---

> 這是我 2015 年5月6日在[文藻哲學社](https://www.facebook.com/wenzao.philosophy.club)講課時使用的課綱。我選擇的題目是「科學的哲學」：
> 自然科學幾乎是人類當代最重要的知識體系類型。甚至，只有能用自然科學來解釋自然現象，才能被當成是自然的，如果無法解釋的，往往被當成是「超自然」的，像是魔法或是幽靈等。但哲學家想問「為什麼」：為什麼自然科學會那麼重要而且可靠？為什麼我們如此依賴它來理解整個世界？有沒有可能自然科學只是剛好矇到，就像猜中明天會不會下雨一樣？自然科學是什麼？

<!--more-->

# 科學的形成：科學方法

科學的本義即是知識（*scientia*），而如今，我們將科學用來指稱一種關於經驗世界現象的知識總集。但似乎不僅僅於此，它不同於一些瑣碎的正確信念，還必須給予具有普遍性的結論，並且這樣的結論本身，必須擔負起某種知識上的責任：它必須陳述清楚。

科學的起源總是為了回答「為什麼？」的問題。

科學方法的確立，產生自哲學家對理性的反省：什麼時候我可以認為我的意見是可靠的？

# 科學體系的邏輯特色

為了讓科學的基本問題得以顯明，我要做的事情是，盡可能清楚地去剖析科學（特別是自然科學）與一般意見的差異，並且得出一個盡可能不借助科學之中的學科性術語、並且在主觀認識能力上找到對應的那種特徵性描述，意即，得出在普遍認識能力可以直接應用的特徵性描述。

在開始考察之前，我們先確認一個事實：那些被我們稱作是「科學」的，最起碼，得是諸多命題的集合。這個事實是顯然的，因此我在此將它當成討論的底線。我們並且要先確認，對於我將要考察的科學概念，各位是否心中有可對照的藍本？我在這裡推薦**牛頓力學**作為一個最適合用來討論的藍本。事實上，牛頓力學是一種常見的討論科學哲學的藍本。

首先，一個作為科學的命題集合（「科學體系」），就內在而言，是**演譯的**（inductive），意即，一個科學的命題集合中的命題，要嘛自身是作為前提的，要嘛就是尤其他命題邏輯推導出的結論（或說，它是**能夠被證明的**）。這意味著，科學仰賴某種足夠嚴格的**邏輯學**來支持它的可靠性。

其次，一個科學體系，就與世界的關係而言，是**歸納的**（deductive），意即，它的命題必須和關於經驗世界的資料在某種程度上是吻合的、甚至是精確的。在這裡要註明的是，科學除了必須吻合現有的觀察資料，他也被假定必須吻合**未來可能出現的觀察資料**。這也就是說，科學必須有一種普遍性，更精確來說，自然科學的命題必須是**自然定律**。

以上這兩個，我們可以把它們稱作是科學的**邏輯特色**。它們指出科學的兩種面相：邏輯形式與實證主義[^1]。

## 問題討論1

現在，讓我們來討論看看一些命題體系和科學體系的差異，我們來舉舉看有沒有例子是：

1. 是演譯的，但不是歸納的
2. 是歸納的，但不是演譯的

這樣的命題體系給你怎樣的感覺？他們有怎樣的特色？

## 問題討論2

能不能想到一些例子，它似乎是演譯的、也似乎是歸納的，但是在直覺上，它似乎不是科學的？

針對這樣的體系，能不能想到一些補充條件，讓科學體系的邏輯特色可以更接近「一個命題體系是不是科學」的充份的判斷條件？

# 科學體系的發展特色

我們剛剛討論了科學體系的命題的內在關聯，我們接著可以來討論它的

一個科學體系，就其發展趨勢而言，是**溯因的**（aductive），意即，它會去

[^1]: 當邏輯實證論（logical positivism）的支持者捕捉到這個面向以後，他們便透過兩個方面的推理去描述科學知識的獨特性，並通過這種描述表明一個形上學的主張：形上學的描述與定律對於人類認識世界而言是不必要的。
