---
layout: post
title: "秒退頂新的倫理問題"
date: 2015-12-14 15:37:43 +0800
comments: true
categories: 
ogp_image: 
published: false
---

自從頂新一審被判決無罪以來，「抵制味全」成了相當政治正確的一件事。深諳好市多運作機制的民眾，提出了一種名為「好市多秒退｣的抵制方式，做法簡單來說就是：

> 去好市多買一瓶林鳳營鮮奶，打開以後馬上退掉。出於好市多的服務政策，好市多將無條件收下這瓶鮮奶，又根據林鳳營與好市多的契約，這瓶鮮奶與運費的損失將由林鳳營負擔。

這個舉措發生後，引起了許多討論與反思。該行動的支持者認為，這方法實在是有效又聰明，而反對此行為者則有各種理由，其中包括支持抵制林鳳營的人。

就「抵制味全」的目的而言，這行為牽涉到兩個問題的預設回答，一個是究竟「是否需要抵制味全？」，另一個則是「抵制林鳳營究竟真能抵制得到味全？」。如果這兩個問題的回答都是肯定的，抵制林鳳營鮮奶才有意義。

這兩個問題的回答，我在這篇文章中不予討論。我希望在這篇文章中討論的問題是：假如你支持抵制林鳳營鮮奶，那麼「好市多秒退」是恰當的手段嗎？

<!--more-->

# 「抵制」是什麼？

人們很習慣地說「抵制」，但很少人反省「抵制」究竟是什麼、功能又為何，甚至在缺乏對抵制的反思之前就提出道德反思－－這是相當奇怪的事情。因為假如「抵制」預先就已經預設了各種道德價值或是風險作為手段的後果，那麼有許多對「秒退」的反對根本就不會成立。

首先，「抵制 X 」不只是消極的「不選擇消費」，而至少是更積極的「選擇不消費 X 」。因此，抵制就是「為反對而反對」的逆市場操作行為：無論價格多好、品項多優都不去購買的反市場理性行為。也就是說，你本來就不喝牛奶或是你本來就只喝光泉鮮乳，這不叫「抵制」；而是你本來有可能因為覺得便宜好喝去喝林鳳營，但是你現在就是怎樣都不去喝了。

其次，「為反對而反對」意味著，存在一個額外的目的，即傷害該企業，因此使得該「企業受損」會是「抵制」預想的主要目的，無論是使其無法達到收益、破壞品牌形象或是實際使其虧損。「不消費」是一種抵制手段，「叫大家不要去消費」也是一種抵制手段。

但是，「使企業受損」並非抵制的最後目的，而是手段。這個目的通常也不是「要讓它倒閉」或是「讓它的規模變小」，更合理地是，抵制是一種要脅性的對話：如果你不希望你的企業受損，就回應訴求。

因此，抵制的最終目的，是要脅該企業回應訴求，如果這要合理，就必須預設「企業具有社會責任」。在「抵制」中，企業不被當成是社會中的單純的需求供應者，而是具有某些社會義務的集團。

最後，抵制必須是合乎權利的、不可對市場造成破壞的。也就是說，抵制者必須是在市場運作下，做出逆市場操作的集體合法行為，也因此，該行為不可破壞市場，包括破壞所謂的市場中的互信關係或市場邏輯。

也就是說，「抵制某企業」至少包括了以下概念：透過合法行為使得該企業受損，強迫它接受你的「負起社會責任」的訴求。

如果你以某行為「抵制林鳳營」，意味著你同意：林鳳營必須負起某項社會責任，你的行為是合乎權利的。

## 「好市多秒退」是抵制嗎？

我主張「好市多秒退」是一個抵制行動，只是它是一個不完整的抵制行動，雖然它是一個合法行動，也確實造成該企業受損，但是目前為止，我們沒有看到他有任何訴求，但是，這不意味著這是一個沒有訴求意義的行動。因為它確實在要求對方企業負起社會責任，只是它顯然不明白，要如何要求對方企業負起這個責任。

這種訴求不明的抵制行動的特性是，企業處在一種非常為難的情況，它不明白究竟群眾要求他們作些什麼。這和「抵制頂新」活動的特性有關，這是一個去中心化的自發性群眾運動。沒有特定能對話的發起人，也沒有制定策略的主辦人。

有人或許會想用「獵巫」來形容這種現象，但這毋寧是一種污名化，因為「獵巫」指的是一種毫不明智的群眾集體暴力，但我看到的只是一場缺乏反思的去中心化群眾抗爭。

# 「抵制」的道德規範如何證成？

在主張「好市多秒退是不道德」的人裡面，有以下幾種常見論點：

* 浪費食物：你有想到牛奶被退貨以後會被倒掉嗎？你有想過酪農的奶都被倒掉很無奈嗎？
* 牽連無辜：你明明是要抵制林鳳營，但是卻傷害到其他人了你知道嗎？
* 破壞信任原則：這樣就是在利用好市多的善意制度啦，這制度需要信任來維護你知道嗎？

這些論點乍看之下都滿合理的，但是坦白說，我認為它們沒有一個是經過充分反思的。

## 浪費食物

看到酪農，你可能就想到有一首詩是這樣寫的：「誰知盤中飧，粒粒皆辛苦。」然後就哭了。但是，「浪費食物」，即便非常直覺，實際上還是一個非常不精確的說法：究竟「浪費食物」是什麼意思？

「不浪費食物主義者」要求「不浪費食物」，在這裡是依靠兩個預設所證成：一、食物不能給人吃就是浪費；二、食物會因為浪費而不夠給人吃。因此，不能浪費食物。

以第二個預設來說，「不浪費食物」的意義，本身並非是目的，而是為了「讓食物可以讓人能吃飽」的手段。也就是說，之所以「不能浪費食物」，並非是因為「不能浪費食物」，而是因為「應該讓人盡可能有食物吃而活下去」。

第二個預設則建立在第一個預設之上，因為「食物可能會腐壞（給細菌或其他動植物吃）」、「食物可能會倒掉（給細菌或其他動植物吃）」等，在這樣的情況下，我們都會說浪費食物。對於自然界來說，食物被人吃下去以後，一部分成為養分進入人體內，其他部分則拉出來（給細菌或是其他動植物吃），而我們不吃便便，所以便便拉出來沖掉不算浪費。

透過這種反思可以看到，「不應該浪費食物」的想法是人類中心主義的：之所以「不能浪費食物」，是因為你是人的一份子、而不是細菌的一份子，因此負有要讓食物能養更多人、而非任其腐敗。

如果「不浪費食物」是一種當然義務，那它會是一個高得離譜的道德標準，這種想法的支持者，他們也必須同意：食物只要還能吃就要放進冰箱，辦桌的時候如果菜吃不完就要打包回家。或許也包括：有些難民都沒飯吃，台灣的食物吃不完的話，就運過去給他們吃吧。

即便「不浪費食物主義者」主張「因為唯有這樣，大自然的資源才能消耗更少、更充分利用」，也沒有比上述的主張更客觀，依然是在主張「我們應該確保大自然的資源應該盡可能讓人類利用」。

因此「不浪費食物」這個道德規範，有兩個意義：首先，所有人都有義務確保不會因為自己的行為讓其他人吃不飽或餓死；其次，在道德上，大自然資源必須盡可能讓人（特別是，我身邊的人）所利用。

「不浪費食物」，無論這道德直覺有多感人，也無法直覺地作為道德義務，而更像是一個（世界）公民責任。「不浪費食物主義者」必須站在一個相當崇高的道德要求標準，一個確實的「不浪費食物主義者」甚至有義務去市場買最便宜的東西（而非出於喜好），因為這意味著該東西可能生產過量。

### 不不，我是說「不浪費食物」是一個美德

另外一些較為明智的人則會承認：是的，「不浪費食物」確實是人類中心主義的想法，「不浪費食物」也不是一個絕對的道德規範，但是卻是一個美德。我們希望我們的公民都能有這種美德，讓社會變得更好。

這種說法聽起來確實要比上面的說法合理，因為我們確實比較喜歡節儉的人，認為這些人的品德更好些。

但是，如果是以美德來看待的話，我們就要用更全面的視野來檢視，在「卡市多秒退」之中，有沒有其他支持一個人如此行動的理由。譬如，一個人因為積極地作為公民以他所想到的最有效行動之一對企業抵制，即使浪費食物他也不在乎，這樣的行為合乎美德嗎？譬如雞蛋農以丟雞蛋表示抗議，這樣的行為合乎美德嗎？

美德並非會讓人做出一致的行為，甚至，美德經常讓我們做出不一致的行為，譬如我們會說「忠孝不能兩全」。因此，「不浪費」作為一種美德，並不代表「不能浪費」，最多只是代表「在做一件事情時，要考慮到這件事」。

在「好市多秒退」的事件中，這種說法的支持者必須說明，為何在此行為中（假如他被證明有效），浪費是不允許的。

## 牽連無辜

在這個抵制過程中，我們至少看到有幾種人，滿可憐無辜的。大家好像都覺得味全負責人活該啦啦啦，但是，卡市多基層員工不是會變得很忙嗎？酪農看到自己的奶被倒掉不會哭哭嗎？－－他們都好可憐。



## 破壞信任


# 抵制即戰爭

