---
layout: post
title: "肛門，護家盟，存在主義"
date: 2015-09-07 13:30:39 +0800
comments: true
categories: 評論 婚姻 酷兒
ogp_image: 
published: false
---

> 如今市府開放同志登記婚禮，不但等同於市府認同婚禮背後的性行為，也等同於用政府的身份倡導同志性行為的合理正當性。男同志婚禮背後是肛交，市府難道是要教導下一代，肛門不僅排泄糞便，用於性功能也無問題？
> 
> [護家盟新聞稿：針對北市與桃園市開放同志登記聯合婚禮](http://www.civilmedia.tw/archives/36191)

當肛門在同性婚姻權的爭論中浮現出來，甚至當單單「肛門不應該被允許用於性功能」這句信條便能被一些人當作反對同性婚姻的理由，而另一些人卻對這信條毫不介意地違背，凸顯了同性婚姻的公領域爭論裡，有著位於兩種文化價值中的直接衝突。

敏感的觀察者從這裡想到了存在主義的口號：「存在先於本質。」而這或許也是一個能讓我們能夠消費護家盟來談談「存在主義」的好時機。

<!--more-->

! 什麼是存在主義？

有些人可能會以為存在主義， Existentialism，是一種哲學理論，這樣的說法有部份是正確的，但也有部份將造成混淆。

存在主義來自於特定精神而來的社會思潮，從19世紀中期開始發源，盛行到二戰之後。它不只是屬於哲學的，更是一種社會、宗教與藝術的潮流。存在主義者並不依循著特定的方法論，無論是哲學的還是文學的。沙特 (Jean-Paul Sartre) 主張，存在主義者的共同學說，就是「存在先於本質」。

最有名的存在主義哲學家，除了沙特以外，還有齊克果 (Søren Kierkegaard) 、尼采 (Friedrich Nietzsche) 、馬瑟爾 (Gabriel Marcel) 與杜思妥也夫斯基 (Fyodor Dostoyevsky) 等，並且海德格哲學在這裡有著很重要的地位。這些存在主義哲學家都關心「人怎麼活」的問題，但各自的回答差異相當大，齊克果甚至是一名虔誠的基督徒（雖然教會普遍不接受這種學說）。

除了關心類似的問題外，存在主義者通常有一些共同的習慣與熱衷討論的課題，包括盲信、荒謬、真實性 (Facticity) 、他者、焦慮、絕望等。也因此，存在主義開啟了一個哲學家並非最擅長的工作：將各種生命情境「帶」到人們面前。

為了觸碰這些問題，以此主題來創作的文學家包括卡謬 (Albert Camus) 、赫塞 (Hermann Hesse) 與卡夫卡 (Franz Kafka) 等等，他們依此開闢了另一條讓人檢視存在課題的林中路。

! 存在先於本質

強調「存在先於本質」意味著存在主義是一種批判性的思潮，批判的對象是西方形上學的基本預設。

要妥善理解這句話，首先我們必須理解存在的意義。有些人會將**存在 (exist) **與**存有 (being) **的意義相互混淆，但歐陸哲學有一個基本訓練是這樣的：我們要練習去區分語詞之間的細微差異。[^1]

歐陸哲學家來探討語詞的方式有幾種進路，其中一種是從字源來先加以「把握」，然後再進行加工：「exist」的字源是拉丁文的「ex」 (向外) 與「stare」 (站) ，因此存在帶有「(從某處) 站出來」、「去成為某東西」的意思；而「本質 (essence)」則是從「esse」（to be）而來，代表了事物的存有或真實本性。

我們從這裡可以聯想到，**本質**看來是比**存在**更加純粹的東西。我們也許能夠從各種方式摸杯子、說杯子、想杯子、看杯子，把握各種杯子的存在，但是這些又沒有一個稱得上是杯子的本質。本質看起來乾乾淨淨的，好像滿厲害的；但是存在就髒髒的，而且從各種面向來看都滿世俗、滿表面的，也難怪古典哲學家會認為價值主要應該存在於那裡。

就彷彿我們把握了本質，就直接可以觸及對象的本然的樣貌。當我們談到本質，就**像是**我們談到了一件事物的核心；而當論及存在，**像是**我們談到了一個事物本身之於我們或之於世界的樣貌。因此，在傳統的西方形上學中，將這種本質提升到很高的層次是相當自然的，這種觀點最早可以說起源於柏拉圖的學說。

雖然，在康德之後的哲學家，都已經理解到，將本質看成是絕對的事物的本然，並不是真的那麼牢靠的，但即使如此，啟蒙哲學家依然將存在的**條件** (本質) 看作存在的**可能性** ，譬如認為：人的存在 (被設計為) 伴隨著理性，因此道德必須是人類的生存限制；肛門的存在 (被設計為) 伴隨著控制糞便的能力，因此肛門的存在必須以此作為限制條件。

「存在先於本質」可以這樣理解：本質並非是本然的，而是人文的，是來自文化、社會所共同建構的，也因此是宗教性的、文化性的。因此，那些被看成是來自本質的規範的東西，其實不過是屬於人文的，是不完美的、起源於 (有點髒髒的) 人性的，甚至是令人焦慮與絕望的。

也因此，人的存在與這些存在條件，實際上是共存的。並沒有什麼超越人的存有或本質的東西，在規範人的生活、決定人的存在，而是先有人的存在、先有人面對了自己的存在處境，事物才擁有其本質。也就是說，肛門之所以只能用來控制排泄物，並非是有造物者或自然在告訴我們肛門本質上如此，而是有肛門的人決定如此使用肛門而決定如此存在。

! 回來談談肛門

既然存在主義是起源於西方的、又是好像有點過時的東西，那我們為什麼現在要來談它呢？

首先，存在主義雖然起源於西方，但我們沒有理由認為人的存在處境有國界與文化之別，反而是，在各文化脈絡中的存在主義，都有其批判的面向。誰說只有西方有本質主義[^2]呢？我們可以看到，即便是在台灣，許多「因為本然如此，因此應然如此」的說法依然俯拾皆是。

其次，這些說法、這些斷言，具有的特色是，他們往往並不提供理由，而是直接引用文化符號的價值。不管是肛門也好、同性性行為也好、AV女優也好，人們似乎不必給出什麼太有說服力的說法，而只要主張「這本來就很髒/難看」就能主張一些倫理或政治命題。這樣的現象即便不是宗教的，也是宗教性的、文化性的，談論存在主義多少可以提供一些反思的機會。

最後，必須要面視一種批評，也許有人會認為，假如就連肛門的使用都不能給予規範，那麼存在主義是否意味著虛無主義？這種誤解是很常見的。

沙特曾主張「存在主義是人文主義 (humanism) 」，這意義就在於，道德的規範是來自於人的共存問題，而非人被如何創造、長怎樣的問題。人被如何創造、長怎樣，決定的是人存在的條件，譬如，人不能如鳥、如魚、如富二代，人有某些慾望、傾向、畏懼，是存在處境與條件，但是這些條件都只是屬於真實性 (facticity) 的，而非告訴我們「應該如何存在」，或是「不應該如何存在」。

但這並不意味著存在主義就無法給予道德解釋，即便這樣的解釋是人性的、髒髒的、世俗的、不需要上帝的、悲觀的，虛無主義是存在主義者的懷疑論，存在主義者並不會屈服，而會與之對抗。

---

[^1]:  在這裡，我不會太細緻地去討論「存有」的意義。我曾經在〈[《露西》的哲學探討](http://wayneh.tw/blog/2014/09/11/lucy-being/)〉這篇文章中試著討論過，有興趣的話歡迎參考這篇文章。

[^2]: 「本質主義 (Essentialism) 」事實上是來自波普爾 (Karl R. Popper) ，而非當初存在主義者的用字。
