---
layout: post
title: "論網路霸凌"
date: 2015-04-27 12:10:52 +0800
comments: true
categories: 
ogp_image: 
published: false
---

# 1. 朱家安的分析

朱家安在 readmoo 的專欄，發佈了〈[不是每個婉君酸民，都在進行網路霸凌──「霸凌」與其他惡行的差別](http://news.readmoo.com/2015/04/27/kris-150427-internet-bullying/2/)〉一文。他在文中，將霸凌的要素分析為4點：

1. 被霸凌者所處在的結構，$S$，默許**某些行為**的發生
2. 被霸凌者因為上述行為，逐漸失去話語權，因此無法改善自己的處境
3. $S$是一個權力封閉的社會
4. 被霸凌者難以離開$S$

無疑地，這是一個社會學的分析。它以一個社會現象，揭露某種社會結構的現實存在，主張霸凌的產生與持續，是由具有特定特徵的社會結構與權力發展提供了條件。

我認為，這篇文章的價值，在於它清楚剖析了權力在霸凌現象中如何應用，並洞見到結構對於此現象的重要性，昭示「霸凌是一種結構性的惡性循環」的這項重要事實。

此分析更大的好處是，可以名正言順要求我們：請在普遍的霸凌的意義下，去理解網路霸凌，而不是將它看成是某種獨特的現象。

這個模型在我看來是頗令人滿意的，朱家安以「邊緣模糊的」來形容這個模型，而我更傾向稱此理論是**樸素的**。

不過，這篇文章並非是一個終點，而是一個深思熟慮的開端。我們依然迫切需要另外的說明，來澄清此分析如何應用在倫理生活中：我們必須讓道德科學的結論過渡到道德哲學，意即前往到對此問題的回應：我們應該做些什麼？

# 2. 對於網路霸凌，我們應該做些什麼？

首先我主張，霸凌是一種**社會現象**。當我這樣說的時候，我說的是：「小花正在進行一個霸凌俊俊的動作」這樣的說法，嚴格來說，是不合法的。為了區分霸凌現象以及在互動中出現的一些「壞」行為，我將後者稱作「欺負」。

另外，我們也可以看到的是，事實上霸凌之所以是壞的、或是應該避免的，完全是建立在「欺負行為是不好的而持續的欺負行為是更不好的」這件事情上。為什麼？因為一旦我們將欺負行為從上述分析中拿掉，改成，譬如，取暖行為，我們就完全看不出來為什麼必須要杜絕這樣的現象。

在朱家安的樸素分析中，

// 上次寫到這

如果要處理網路霸凌，我們首先可以用一種簡單的方式來思考，意即，針對上述的四個要素進行反應：

1. 使結構$S$不再默許欺負行為
2. 使霸凌者重新獲得並能夠不再因為欺負失去話語權
3. 讓$S$不再是一個權力封閉的社會
4. 讓霸凌者可以輕易離開$S$

我們要問的問題是：究竟上述四種回應方式，哪一種是有用的？哪一種是最妥當的或最經濟的？



網路霸凌的**發生學**是重要的。必須首先去理解霸凌現象的形成過程中各種典型參與者的心理狀態，來明白需要解決的問題是什麼。這種社會心理學的陳述及其預設，也決定了公權力該以怎樣的方式介入。

以實名制為例，我們不可能單單以言論自由的理由反對實名制，意即，我們不可能以單單將言論自由擺放到個人的生命尊嚴或生命權利以前，來反對實名制。這樣的作法的錯誤在於，誤將言論自由當成是關聯到目的的權利，事實上言論自由更像是一種手段：沒有言論自由，就無法保障個人的生命尊嚴。而我們把手段的優位性放置到目的之前是不合理的。也就是說，如果我們有證據指出「網路實名制是唯一能有效避免網路霸凌發生的方法」時，網路實名制也就獲得了它的立法根據。

如今，我們反對網路實名制的理由，是因為韓國曾經進行過的那場實驗，表明了：網路實名制是無用的，因此將它判斷為只是一種在不理解人類社會心理下的一種錯誤的政治學猜想。

## 2


