---
layout: post
title: "Review: The Indexical Fallacy in McTaggart's by Proof of the Unreality of Tim (E. J. LOWE)"
date: 2015-04-05 15:26:17 +0800
comments: true
categories:  note
---

> 這是我碩士論文參考文獻的閱讀摘要[^1]

# 1 

The structureof McTaggart's argument against the reality of time is, then, as follows:

1. Time essentially involves change.
2. Change can only be explained in terms of A-seriesexpressions.
3. A-series expressions involve contradiction and so cannot describe reality.
4. Therefore, time is unreal.

並非所有哲學家都接受 1，有些人認為在不變的世界裡還是可能有時間。許多哲學家挑戰 2 或 3 或兩者。

Mellor [^2] 的有趣觀點是，接受 3 但是反對 2 。他保持了 MaTaggart 展示的**時態**的非實在性，但是反對**時間**的非實在性，因為他認為，解釋變化不需要透過 A 系列。他的立場的另一個有趣特徵是，當拒絕了時態事實（tensed fact）的概念時，他宣稱為了理性地行為，擁有時態**信念**是不可或缺的，否則行為者無法知道**何時**行動是合適的。

我的立場是反對3，但是接受2。

<!--more-->

# 2：McTaggart 如何辯護 3？

McTaggart 觀察到**過去**、**現在**和**未來**是3個不相容的謂詞。但是，變化意味著，未來的事件會變成現在、現在的事件會變成過去。所以每個事件都會是未來**與**現在**與**過去。

當然我們可以說，一個事件**是**現在、**曾是**未來、**將是**過去。但這只是把矛盾提升到更高級的二階時態。譬如說，說一個事件**曾是未來**，說的就是它是在**過去的未來**，而這個事件依然是在**過去的過去**，不一致依然存在。

Michael Dummett （ M. A. E. Dummett, A Defence of McTaggart's Proof of the Unrealityof Time, reprinted in his Truth and Other Enigmas, London, Duckworth,I978.）的表述，指出了這裡有9個二階時態：

    過去				過去
    現在		的		現在
    未來				未來

但其中的

    					過去
    現在		的		現在
    					未來

就**等同於**一階時態。所以矛盾依然無法逃脫。

# 3

我們更靠近地研究 McTaggart 的推理，嘗試避免內在矛盾的威脅，陳述為事件**曾是**未來、**是**現在、將是**過去**。

想想看：說一個未來的事件**將是過去**是真的嗎？有人會反射性地說是，但事實上答案當然是**否**。真正正確的東西是相當不同的句子：如果 e 是一個未來事件，那麼會有一個當「e是現在」為真的時刻。類似的，與其說一個過去的事件e「**曾是現在**」，我們應該說「**e是現在**」曾經是真的、雖然現在是錯的。

強調出A系列表述的特色是很有用的，即**索引性（indexicality）**或是**個例反身性（token-reflexiveness）**。「e是現在」當然意味著「e**現在**正在發生」，「現在」就像是「這裡」或「我」這樣的索引詞表述。包含索引詞的語句的真值是脈絡依賴的。因此，「e現在正在發生」的句子的個例的表達為真，若且唯若個例在t時表達，而e在t時發生。

# 4 McTaggart 的論證有犯錯嗎？Dummett 認為問題是在實在本性的假設

Dummett **似乎**認為對於一個未來事件e來說，說**e將會是**正在發生，或說**在未來**正在發生，都是合法的，因為他似乎認為去說一個不發生在**此處**而發生在**彼處**的事件e，是發生在**彼處的此處**的，是同樣合法的。他並不認為相反詞的使用是**不合法的**，而只認為是**無用**的。

Dummett 的結果是，可以**十足地**支持 McTaggart 論證的 1 到 4 ，他之所以認為 McTaggart 的論證要拓展到對**空間**或**人格**的非實在性方面並沒有危險，是因為他接受，是因為覺得沒有情況能用來聲稱1和2。雖然說是**十足地**支持，但是 Dummet 仍然質疑 McTaggart 對於「實在」的本性的隱含的假設。

# 5 McTaggart 的論證有犯錯嗎？

我認為問題是在他犯了索引性邏輯的錯誤。

# 6 

那麼我們要怎麼看待 McTaggart 的論證呢？確實，「e是現在」、「e是過去」和「e是未來」，同時說出來時，確實是矛盾的語句。但是如果去聲稱，未來的事情將會變成現在、然後變成過去呢？這單純是一個**錯誤**，嚴格來說，**非融貫**。應該說的是：如果e是一個未來事件，i.e. e**將**發生，那麼它**將**可能表達一個意義為「e是過去」或「e是現在」的陳述。

因此，我同意 McTaggart 論證的1和2的聲稱，但是不同意3和4：但是，我不接受他的2的闡述，這就是說，我不接受變化是**如他所建議的**一般地在A系列中的陳述，因為我不接受變化可以被**未來事件變成過去**所解釋。但在這之前，我想要先提及另外一個對 McTaggart 的論證的近代進階版本的反駁，這個版本是由 Rachard Sorabji 所提出的。

# 7

Sorabji [^3]對此矛盾的回應是，我們可以按照其中的事件是相對於**日期**的過去、現在和未來來區分時間，而不是訴諸**時態**，不去說過去的未來，而是說1987年的未來。這個回應預設了日期可以從A系列的規定性中被獨立地辨識出來。

我很懷疑這樣的預設是不是必要的。然而，Mellor 接受了這個。因為他認為事件的先/後關係可以至少是某種**被觀察**的東西（例如，我們觀察運動），和過去、現在、未來的問題是相當獨立的。

然而，即便是要擱置這個議題，Sorabji 的回應還**是**不適當的，給定「e是現在」意味著「e現在在發生」：因為這單純地不是，**永久地（timelessly）**，真的在說「e是發生在1986的現在」——在1987年這樣說單純就是錯的。在1987年說，「e是1986年的**現在的**，或是他發生在1986年的**現在**」，蘊含著「這是現在1986」的當然是錯的的後件。此外，因為同樣的理由，說 e是在1985年的未來或是1987年的過去，當e是一個現在的事件的時候，不會是對的。

> 這邊很怪。和英語時態有關。

如果事件是發生在現在、今天是1986，我們不能說它是1985的未來事件，而是在1985年，可能去表達一個意義是「e將在下一年/1986發生」的真陳述。這個錯誤的發生，是忘記了A系列表述的**不可消除地**索引詞本性，至少當他們被**使用（use）**，相對於被**提及（mention）**：哲學家描寫時間限制於**使用**在同樣脈絡依賴的（原始人性位於其中的）方法來表述——他們同樣無法逃脫他們擁有的時間性知覺，然而他們會被引誘去假定他們可以 *sub specie aeternitatis* （以永恆者之觀點）的觀點來看事情。

當**我**使用**現在**的表述，除了我可以讓**我**指涉另外一個人以外，我不能再使用它去指涉另一個時間性知覺。因為當我使用**我**的時候，不只是指到我身上，而是受限於我的環境。

# 8 

將問題回到**變化**的本性。如果不像是 McTaggart 所說的「變化包含在未來的事件變成現在然後變成過去」，那我們怎麼解釋它？我們如何捕捉時間「流動」的概念？

首先，先前指出的為真表述的改變，指出的只有A系列表述的索引性特徵，並沒有解釋變化的概念，而無法區分時間與空間的維度。

然而，時間和空間的一個重要區分，在於，某程度上，我們無法像是選擇**在哪**一樣選擇**在何時**。時間的**流動（flux or flow）**問題，關聯到一個事實，就是時間的**不可避免性**，將時間比喻成永不回頭的河流。不只是時間有方向，空間可能也是各向異性（anisotropic）的。甚至，我們毫無選擇而只能相續地、不重複地接受一個固定的時間性知覺序列，我們的空間知覺上沒有這樣的限制。相同的時間知覺可由同一個人在許多不同的時間所接受，可以被同一個人接受的空間知覺所在的時間性次序是一個開放給人的選擇的事。

但是同樣，相同的時間性知覺可能無法同樣地在不同地點給同一個人所接受，儘管被同一個人接受的時間序列所在的空間次序類似**是**一個開放給人的選擇的事。因此，會不會我們目前還**沒有**捕捉住時間的「不可避免性」？這個反對聽起來是健全的，表示我需要對於空間與時間知覺構想更多不同的相關事實。我們必須清楚表達的理念，是人通過空間的途徑，並不以同樣的方式開放給人通過時間的途徑。

誠然，每個途徑**同時**是一個通過空間的途徑（route）**和**一個通過時間的途徑：途徑只是時空位置的有序序列，（簡化的）形式為$$<(s_1, t_1), (S_2, t_2),..., (s_n, t_n)>$$。時間空間之間的相關差異，下降到：在所有可能的時空途徑中，當空間位置的次序可能不同時，一個人可能接收到的時間位置的次序將是相同的。（當然，這些途徑可能相異於從它們的（或許，除了第一個以外）空間位置的**全部**來看——這個事實，只片面地反應了與時間的方向性與單維性相較下的空間的各向同性（isotropy）與多維性。）

因此，如果$$<(s_1, t_1), (S_2, t_2),..., (s_n, t_n)>$$對於一個給定的人來說是一個可能途徑，對這個人的其他可能途徑必須是$$<(-, t_1), (-, t_2),...(-, t_n)>$$，但是不能是$$<(s_1, -), (s_2, -), ..., (s_n, -)>$$。（這個結果的決定性因素是時間的單維性；但並不是完全因為這樣，因為那些途徑被排除在包含**相同的**時間性座標軸的相續的時空位置之中——時間不將是「停滯不前」。我的部份建議是，因此，這是因為我們可以將「待在同一個地方」的概念說清楚，但是無法將「待在同一個時間」的概念說清楚，我們將時間而非空間考慮為變化或流動的維度。）

# 9

我將我的「途徑」理解成時空**知覺**的序列，而不是*sub specie aeternitatis*看來的某物的序列。去思考途徑**是**什麼，因此需要我們的想像力的投射的努力：我們必須把它想成，它會像是從這裡與現在之外的知覺去對世界經驗。也就是說，我們必須在其他時間與地點**正確地**使用「現在」和「這裡」來了解它——這裡的時間與地點我不能再以其他的索引詞表述來進行指涉。但是，相當可議的是，這樣的理解對於像是「現在」和「這裡」的真正**意義**的理解是本質性的（否則，我們如何越過時間空間來溝通呢？），因此無法超越我們。

# 10

我所表達的所捕捉到的變化或流動的本性的另外一種理解是：時間是實在的，未來**不是**，或說**還不是**。

[^1]: Lowe, J. E. (1987). The Indexical Fallacy in McTaggart's Proof of the Unreality of Time. Mind, New Series, 96(381), 62–70.

[^2]: D. H. Mellor, Real Time, Cambridge, Cambridge UniversityPress, I98I, p. i i i. 

[^3]: R. Sorabji,Time,Creation and the Continuum, London, Duckworth, I983, p. 68.
