---
layout: post
title: "9月政爭的倫理學問題－－向「人渣文本」提問"
date: 2013-09-15 20:25:22 +0800
comments: true
categories: 評論
ogp_image: 
published: false
---

有許多人閱讀了「人渣文本」的〈[為何多數人覺得馬英九做錯了](http://ninjiatext.blogspot.tw/2013/09/blog-post_13.html)〉這篇文章，似乎認同了他的論述、也不認為這篇文章有什麼欠妥的地方。

但我持有相反的意見。

<!--more-->

就我現在看來，他所採取的所謂「倫理學分析」，在前提和推論上有許多是我在理智上難以接受的，並且無助於我們了解馬王關說案中的核心倫理問題，甚至混淆了這個問題。

似乎是因為混淆真正的道德判準和各種個人觀感的來源，讀來沒有作者所宣稱的系統性，提出來的道德判準也缺乏力道和說服力。

為了避免麻煩，我先表態好了：我最喜歡看到人罵馬總統了－－但這不代表我要接受所有罵總統的說法。甚至，這篇文章的罵法，由於破綻太多，在我看來形同作球給護航者殺，那不如我先試著把問題提出來。 

以下是我進行的論證重建，好讓讀者檢視我是否有誤解：

* 論題一、為什麼「壓案不發」是道德上錯誤的？
    * 「壓案不發」是不正當手段。就算目的是正當的（符合了「實質正義」），若手段是不正當的（不符合「程序正義」），行為依然是不道德的。 
* 論題二、為什麼「不給人自辯的機會」是道德上錯誤的？
    * 在對方尚未加入公開討論之前，便對對方的行為加以公開結論，這是不符合政治倫理的。 
* 論題三、為什麼「趁人家嫁女兒時進行批評」是道德上錯誤的？
    * 「喜事棚上澆大便」是「大忌」，是極不符合習俗的。 
* 論題四、 「在道德底限不同的情況下進行道德批評」是道德上錯誤的。
    * 「王金平的作法破壞了憲政五權分立等一狗票政治法律原則」不是一般人的道德底限。在依此進行道德譴責以前，他必須先證明他的底線就是全國民眾應該有也必然有的道德底線。
* 論題五、為什麼「單單針對王進行『關說的批評』」是道德上錯誤的？
    * 因為有違「倫理學上的比例原則」。 
* 論題六、為什麼「態度不佳」是道德上錯誤的？
    * 因為「態度謙和溫文，在我們的社會中也是一種德行」。

# 你真的接受這些原則嗎？

我確實非常好奇的是：如果撇開政治立場，你真的願意接受他提出的道德原則及後果，並願意接受這些，作為你對此事進行道德評判的來源嗎？ 在原文中，使用到的這些原則，我真不相信會有這麼多的認同者。它們不是太強、就是根本上無法在倫理學上達到批判的效果。

以下四條是我覺得有問題的，卻都是關鍵的：

## 做違背習俗和人情世故的事，是道德上錯誤的。（論題三）

這條原則對於三種人是可能成立的：一個是(1)各種版本的道德風俗論者，一個是(2)混淆了「道德」概念和「習俗」概念的人，一個是(3)認為「習俗有遵守的道德義務」的人。

(1)者：由於道德的部份根本上是由習俗和人情構成的，道德的一部份判準其實就是社群中的文化習慣。

(2)者：這是一種邏輯上的根本錯誤。要是把話說得正確的話，與其說是他犯了道德錯誤，不如說是對他人造成了不良觀感因此是「惹人厭」的。

(3)者：這是超強版本的道德風俗論者－－無論社群中的習俗有多麼不合理、他又有如何不認同，他還是會認為這是應該遵守的。透過這條道德原則所批判出來的「不道德行為」，與其說是在批判，不如說是在提出一種獨特、錯誤或過強的主張。

## 在提出道德譴責以前，必須證明自己的道德原則在這社群中是普遍必然的。（論題四）

這條超強的、不可普遍化的原則，反應了作者在援引道德原理時的獨斷。

因為，你如果接受了這條原理，就也必須接受以下兩個蘊含： 

* 當你是少數人時，即使認為多數人是道德錯誤的、道德底線踩的太高、社群道德淪喪，你也不應該提出譴責與批評（如果提出，就是道德上錯誤的）。
* 一個有效且正當的道德譴責的必要條件是：其道德原則是「必然的」。也就是說，你不可以罵人「不守時是不對的」，只要守時還「有可能」是有人覺得沒有必要遵守的。

這兩個蘊含符合我們對道德的看法和直覺嗎？仗義直言的勇者、正直古板的老實人所做的道德譴責，就必定是道德上錯誤的嗎？

作者曾提到道德的「社群主義」，但問題在於，社群主義基本上不具有規範力，那是一種後設的倫理學（meta-ethics），而不是規範的倫理學（normative ethics）。

如果今天把社群主義的信條「所有道德原理都只有在特定社群中通行有效時才具有規範性」看成是道德規範的話，這樣的道德原則便無法推到「並非由社群主義者所組成的社群」中（根據社群主義自己的主張）。

除非在這裡主張的其實是「社群主義應該作為一切道德判斷的道德原理」的版本，但這樣的主張卻又太強了。

## 道德譴責必須符合「倫理學上的比例原則」。（論題五）

這是另外一條超強的，令人難以接受的道德原理。

這等於是說：要是你在以前並未對一些情境加以批評，下次遇到類似情境時，你便不應該做出批評。

譬如，如果你看到小明偷班費，在那時卻沒有說他是錯的，當下次看到小華偷班費時，就也不應該說小華是錯的。

所以，我從沒有聽過什麼「倫理學上的比例原則」這種說法，也不知道究竟如何證成這個原則。

在更後退一步來看，這原則甚至還蘊含著：道德譴責的行為必須符合「原則上的一致性」才是道德的。

這樣嚴格的規範前所未聞。

如果你說：他是總統、行為必須作為表率、一個政治人物具有公共性必須被一致性檢視等；那這就不是在討論倫理學問題，只是在討論適格性的問題，而無法構成「道德上錯誤」的理由。

## 不以符合美德的態度行事，是道德上錯誤的。（論題六）

如果你今天認為陳為廷必須先有好的態度才能和教育部長對話、認為路人不該在路上笑國王沒穿衣服、認為無論遇到了怎樣的困境和憤恨都應該謙和有理，那你可以堅持這樣的看法。除此之外，我不明白這條原則是如何證立的。

或者有人認為：對於每個人應該配有不同的道德譴責標準。但這麼一來，這樣的* ad hoc*（特置的）道德原則，真的會有任何的倫理學上的批判力道和構成「生氣」的理由嗎？

更何況，即使溫文儒雅確實是一種美德，但是「不溫文儒雅」就無論如何是一種惡德嗎？ 

# 類術語黑箱與道德謎題

除了上述4個難以證立的原則外，或許是因為我的無知以及語言駑鈍，還有一些我實在不明白的「類術語」黑箱和道德謎題。

為了展示我的無知，我在這裡列出如下：

## 「程序正義」如何成為道德判準？（論題一）

> 「壓案不發」是不正當手段。就算目的是正當的（符合了「實質正義」），若手段是不正當的（不符合「程序正義」），行為依然是不道德的。

我對這樣的推論感到疑惑，如果說「程序正義」可以如此引入道德分析，那就是說，預先就存在有一種「專門針對手段」的道德規範，並且這種能夠規範手段的程序，和目的與後果都毫無關係，那它的來源究竟是什麼呢？ 他提出的見解並不同於黃丞儀在〈總統先生，請停止創造憲政惡例〉提出的：作為一個總統，不應該進行像這樣的手段，是因為他的後果是不合乎正義的。

假如以行為目的來談，也可以說：因為後果是不正義的，將其作為目的手段便是不道德的，「壓案不發」只是在加深這個不道德而已。

但這些都不是作者主張的版本。

作者選擇引入實質正義、程序正義的分離，卻給了政治學對倫理學的攻擊空間。政治人物如劉政鴻，就是能說：「即使我的手段是有問題的，但這樣對大家是最好的。」因為在政治學的「正義觀」上，是存在著這樣的論述空間的。

另一個我感到不解的地方是，在規範倫理討論的傳統上，道德問題通常是目的（義務論）與後果（效益主義）的問題，手段上的錯誤常常是次要甚至不必要的問題。我因此不明白作者為何不談後果以及目的上的不道德，轉而去談手段上的不道德，還宣稱他的分析是「系統性」的？ 譬如：今天你救濟窮人，卻因為搞錯作法讓窮人變得更窮了。這時，你犯的「錯誤」並不會構成太強的道德譴責，人們頂多只會罵你「笨」，而不會罵你「沒有道德」。

又譬如：今天王金平做的事情更過份一些，假設他是一位搞貪污賄賂的黑道老大、大惡棍，而朝野上下從立法到司法都是王金平的人馬。馬總統今天要治他最好的辦法，就是「壓案不發」。這時你還會覺得「壓案不發」有任何道德錯誤嗎？ 也可以談談原文中舉的例子：「警察為了辦案，不得不破壞民宅，這是不道德的；因此在之後都會道歉。」但問題在於，警察的道歉並不是為了手段錯誤，是為了「不得不採取這樣的手段」。在道歉的同時，他必定會聲明：自己其實是在道德的兩難中才不得不如此。這種道歉真的是為了自己的道德錯誤嗎？更像是只是在說明理由並請求原諒罷了。

## 什麼是「政治倫理」？（論題二）

「在對方尚未加入公開討論之前，便對對方的行為加以公開結論，是不符合政治倫理的。」的說法好像很漂亮，卻有個大洞－－究竟什麼是這裡的「政治倫理」？

為了取消已有的政治定見，我將情況改成這樣，你會覺得這是不符合倫理的嗎：

> 小明今天好像偷了我東西。我相信是他偷的，雖然我沒看到。但因為有同學說有看到他翻我的書包，所以我相信是他。所以我在班上趁小明不在的時候（我認為這樣是必要的，因為小明這混蛋是不會承認的）跟大家說：小明偷我東西，因為有人看到他翻我書包，所以大家不要選他當財務。

先不論小明是否真的偷了我的東西，我今天透過我所擁有的證據進行這樣的聲稱，在道德上犯了怎樣的錯誤？

確實我的證據的信度不是百分之百的，但是，我真的相信如此。當我這樣聲稱時，我的錯誤因此只會發生在「當小明被我誤會的時候」。

但只要「小明是否被誤會」這件事情沒有答案，我是否犯錯這件事情就是不清楚的。

甚至要是我說的其實是正確的時候，我根本上便有一個很大的免責空間，因為我的粗心與好心使得班上同學沒有選錯財務。

不過，即使我犯錯了、誣賴了小明，也很難充份地說我是道德上錯誤的（至少義務論不會同意這是道德上錯誤的），只能說是「粗心大意」。

所以如果有所謂「政治倫理」的話，那必定是一種超出我們在這裡的道德直覺的東西－－那是什麼？

## 什麼是「倫理學的比例原則」？（論題五）

我先前已經說過，認為倫理學中存在有「比例原則」是過強的宣稱，還不包括「倫理學的比例原則」本身的模糊及難以理解。

法律的比例原則是一個要求：立法者必須在法律成本效益、及量刑的比例性下制定法條。譬如，今天如此處罰恐嚇取財的人，卻不用選擇用更嚴厲的刑罰處置強盜，我們會說：這不符合比例原則。

那什麼是倫理的比例原則？

是如果以前罵小明偷東西的時候是用吼的，現在罵小華偷東西就不能輕聲細語嗎？還是說假如今天對小明偷東西睜一隻眼閉一隻眼，就不能忽然對小華偷東西進行譴責？是今天要譴責一個人，就必須先看清楚究竟以前是否有寬容過類似的情況？還是假如有太多人都做過這樣的壞事，就不應該選擇批評其中某一個人？道德法則不是法律，但難道說的是：社群成員也有維持道德原則整體平衡運作、以及道德立法上合乎群體一致性的義務嗎？

無論是哪一種，我都無法想像這些破壞整體效益、添增道德感淪喪與體制僵化的法則，為何能作為倫理學上的法則。

我無法理解這個概念。

# 結語

當原文主張是在討論「倫理學」，並進行了「系統性的討論」時，我認為有必要提出容易被忽視的種種問題。

在該文中提到的倫理學批判，我所看到的，不是因為太次要而消弱了批判性、就是過度宣稱了太強的道德原則。前者使得被批判者很容易脫罪；後者使得護航者有非常好的切入點。

或許有人會辯稱「作者只是在描述究竟台灣人為何會覺得馬英九做錯的觀感而已」。但如果是這樣，他便不應主張自己在進行一個「系統的倫理學討論」，這隱含了：即使這些道德原則是這樣的不合理，當人們按此進行道德批評，就指出了人民在這裡對其加以責怪的不理性。實際上卻不是這樣子的。

如果他只是隨意地使用「倫理學」這個字，在描述的其實只現實人們的「觀感問題」－－那我得說，這是社會學家的工作。並不是你腦中想想就能知道台灣年輕人是不是因為高挫折才會去拆政府。

綜合來說，我對〈為何多數人覺得馬英九做錯了〉的主要批評有三：

一、提出了粗糙的倫理學分析，簡化以及誤導了在這場景中最重要的倫理問題，使得最主要的批評點（目的上的濫權以及違背憲政承諾）消失，道德問題被化約成觀感問題。說是批評，卻根本上是在進行脫罪。

二、大量依照「多數人的觀點」所進行的倫理學分析，要嘛是某種特定甚至極端觀點的倫理學，要嘛只是一種套用倫理學理論的社會觀察，要嘛是方法論粗糙的社會學。欠缺方法論上的說服力。

三、由於許多人並不明白究竟倫理學的工作要注意哪些事情，這種簡化的倫理學分析和道德法則濫用，很容易讓人們在往後討論類似問題時被帶到錯誤方向。
