---
layout: post
title: "政治人物的職業道德——馮光遠先生，此事不能「到此為止」"
date: 2015-07-28 15:35:36 +0800
comments: true
categories:  comment
ogp_image: http://i.imgur.com/GS2CsdN.png
published: false
---

最近，馮光遠先生在臉書上得意地談論了他最近遇到的一件事，整件事情讓我從埋頭讀論文的日子中驚醒。

<!--more-->

他說，發生了一件讓他「[非常憤怒的事情](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1079879832051774&id=277581822281583&fref=nf)」，一位計程車司機對他說：「馮先生，我警告你，不要把你的髒手伸進校園。」馮先生非常生氣，認為這是威脅，因此也威脅說要客訴計程車司機。這位計程車司機則回應他「隨便你。」

馮先生客訴以後，對方客服不斷打來致歉，並且表示「已經解除了該司機的叫車權利。」馮光遠並不因此滿足，他在臉書上持續數落這位林姓司機的不是，並且警告：「下次，別怪我不客氣。」這篇近況，獲得了 13000 以上的讚數。

大概 15 小時候，馮先生又發了一篇近況，表示林姓司機已經道歉，因此「[這件事情就到此為止了](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1156343984382178&id=100000197625122&fref=nf)」。並進而表示：爭取這種消費者權益、為制度爭公道，也是民主工程的一部份，和大家共勉之。

兩篇近況寫得大義凜然，讀得我寒毛直豎。時值馮先生立委選舉前的重要時刻，我猶豫著是否該撰寫此文指出他的嚴重弊病，畢竟他是富有理想和值得敬重的政治人物。但或許正是因為他是一位這樣的政治人物，才有撰寫此文的必要。

一來，希望他重新省思自己做的這件事情，二來，希望能讓台灣民主社會的胡鬧劇場有一個更好的收尾——我們不能讓這件事情**到此為止**。

# 1 究竟發生了什麼事？

我們先來看看計程車司機究竟犯了什麼錯。從馮先生的敘述中，可以找到這兩個：一、對客人的電話內容進行評論；二、與乘客起衝突，讓他覺得不自在。

我們可以用一種方式來試探這種錯誤的型態：假想，你今天在咖啡廳裏面講電話，當你把電話掛了以後，一個路人走過來，「先生，我警告你，你買那隻手機一定會後悔。」接下來會發生什麼事？有好幾種可能：

* 詢問「你為什麼這樣覺得？」
* 質問「你憑什麼這樣說？」
* 嗆他「關你屁事！」

這些可能性，都建立在一個理由上：這是**我自己**的事。這和馮先生所遭遇的境況，有兩個重要差別：一、林姓司機所質疑的，不是**他自己**的事，而是表達對該政治人物的立場與作為的**嚴厲反對**。二、林姓司機是「司機」，他對乘客有**某些義務**；之所以他有這樣的義務，單單因為**他是計程車司機**。

一者是**政治對立衝突**，二者則是**職業道德**問題。

隨後，馮先生採取的手段有兩個：

1.  **客訴**：使司機失去了「叫車權利」
2.  **上網威脅**：司機最後終於道歉，「事情到此為止」

從頭到尾，他始終未理解到與司機的衝突，本質上包含了一個**政治對立衝突**的問題，甚至他根本上認為這單單是**職業道德**的問題。

他主張該司機的錯誤有二：

> 一來，乘客（我）的手機談話（我跟朋友說，崇光女中的演講之後，就會去他們的餐會），不是司機可以亂下評論的內容
>
> 二來，如果今天一名司機可以用語言暴力羞辱乘客，明天，他用肢體暴力對待乘客，不是不可能發生的事[^1]

他認為自己站在一個穩固的立場，認為該司機作為「司機」，明顯地違背了本該遵守的**職業道德規範**。這一點，我或許可以同意，但是，這並不意味著馮光遠先生隨後的作法和說法都同樣成立。

我主張，只指出計程車司機的職業道德瑕疵是不公平的，我在這裡要追問的核心問題是：那，**政治人物的職業道德**是什麼？

# 2 政治人物的職業道德：「權力濫用」的分析

**政治人物**，包含所有「宣佈參選、正在競選、已經當選、正在當官等」以政治活動為職業或志業的公民。他們因為這樣的身份，獲得了許多好處、實質利益、各種權力與敬畏等，以及——馮先生現在所擁有的強大的——**話語權力**。

我們試著來假想幾種政治人物使用權力的情況：

1. 一名立委，出示身份為自己的酒駕女兒向警察局長求情。
2. 一名立委，出示身份為自己的酒駕女兒，對基層警員說，「你敢開單信不信我搞死你？」
3. 政府的標案主辦人分別對兩家廠商說：「你們兩個出的價碼和內容一樣好，你給我一些好處，我就把案子給你」。
4. 總統在就職典禮的時候，對媒體說：「現在加入我家族俱樂部的會員，可以享有折扣。」
5. 一位官員在質詢台上說：「我覺得，我們黨的那位候選人的政見不錯，可以投給他。」

我的道德直覺告訴我，以上這些狀況，都違反了政治人物的職業道德：即**濫用權力**。

但是，我這樣顯然還沒有將概念釐得更清楚，因為有人或許會質疑，我似乎主張了，政治人物難道連**一般的市民權利都沒有**？

我們來設想兩種情況：

1. 「喂，大車隊客服嗎？我要客訴一位司機，他的編號是......，是的，他做了這樣的事。」
2. 「喂，大車隊客服嗎？我是立委OOO......對。我要客訴一位司機，他的編號是......，是的，他做了這樣的事。」

在這兩種情況下，產生了並不平等的權力使用的後果，在前一種情況，客服人員不會一直打來跟我道歉；而在出示政治人物身份的情況，客服人員很難忽視我的意見。

我同意政治人物可以**第一種方式**行使市民權利，但不包括第二種。即便對方要求顧客必須出示身份，他也必須補充以「請將我如同一般顧客般處理」來進行彌補。

我給**濫用權力**的簡單定義如下：

> 一名政治人物，主動行使因他的特定的政治人物身份而來的權力，達到**不平等**的效果。[^2]

# 3 權力觀點下的再分析

我們再一次回過頭來看這個事件。

我認為，司機所犯下的錯（最多）是**職業道德**上的瑕疵。亦即，我反對用「今天一名司機可以用語言暴力羞辱乘客，明天，他用肢體暴力對待乘客，不是不可能發生的事」來支持「因此能主張這些**權力行使**是道德的」。

按照我的定義，馮先生至少做了兩件權力濫用的事：

1. 客訴的時候出示了自己的身份[^3]
2. 上網以臉書公開譴責此事

為什麼？因為這兩個行為造成了下述不平等結果，而這是因為馮先生利用了自己身為政治人物的身份與相應權力。

**結果一**：因為「馮光遠」的**身份**，使林姓司機的生計受到更大影響

**結果二**：因為「馮光遠」的**話語權力**，計程車司機被迫道歉

甚至，我們如果仔細觀察兩人的權力關係，我們可以看到一個政治人物的**權力濫用**的一個常見境況，即主張：因你具有某特定身份，我合理地可對行使這些權力。也就是，馮光遠利用了對方的**相對弱勢**的身份，而目的是為了對付一個**政治立場衝突**問題。

為了展示我的主張，我想請你想想這幾個不同的場景。在這些場景中，我將原先場景（馮先生遭遇的狀況）的一些特徵調換，並透過與抽離後場景的比較，揭露原先場景的某項特徵在權力觀點下是本質性的：

1. 咖啡廳裡，一個路人對馮光遠先生說：「我警告你，不要把你的髒手伸進校園！」
2. 一名歷史系老教授在路上對巧遇的吳思華部長說：「我警告你，不要把你的髒手伸進校園！」
3. 計程車上，哲學系畢業的計程車司機對馮光遠先生說：「馮先生，我反對你的政治立場，並且認為你不應該去校園演講。」

我們可以看看三個情況的差別。

**在 1 的情況中**，這和原先場景很類似，但是差別在於，路人與你的關係是平等的，此時，他對你沒有特定的義務、而你對他也沒有特定的義務。你無法**客訴**他。

**在 2 的情況中**，我們更明顯地看出「我警告你，不要把你的髒手伸進校園！」作為一種政治立場的對立與衝突，雖然用語依然是羞辱性的。這樣的用法和原先場景的司機的用法並無二致。但我們不一定覺得教授在這裡需要被譴責，雖然這真的很沒禮貌。

**在 3 的情況中**，計程車司機使用了非羞辱性的、精確的用語，表達了他的想法。這比起原先場景，衝突變得比較溫和。

以這樣的分析，我在原先場景中，歸納出以下特徵：

1. 計程車司機作為服務提供者，處於某種弱勢；
2. 這是一個尋常的**政治立場衝突**的場景；
3. 計程車司機使用了很沒禮貌的、讓人反感的**不恰當的**表達方式。

因此，從權力觀點來看，我認為馮光遠先生所做的事情，不外乎是：**利用對方的弱勢身份來面對一個政治立場衝突的場景，以對方的職業道德瑕疵為理由，濫用話語權力逼迫對方道歉並危害他的生計**。

更令人詫異的是，這樣的作為根本上是違反他的政治理念的。

# 4 政治人物的品質：作為與理念合乎一致嗎？

我們可以看到，馮先生認為自己做了這樣的事情是在「進行台灣民主小工程」。這完全是個笑話。

首先，他並**沒有**幫台灣人爭取到**任何**新的權利。客訴的權利是我們原來就有的。

可以看到，他除了衝破計程車司機對自己尊嚴的堅持外，沒有**衝破**任何東西；除了建立自己的自尊外，也沒有**建立**任何東西。台灣消費者權益沒有任何的提升。

其次，他並**沒有**讓社會變得更好，反而，讓一個基層勞工失去「叫車權利」、危害他的生計，然後讓自己開心並宣揚自己的事蹟，整體來說，這只對社會帶來**負效益**。原因在於，他完全搞錯了**衝撞制度**的方向。

最後，他在做的、宣揚的，完全就是一個**反民主的政治人物**的錯誤示範，一個會做出這樣行為的政治人物，在兩方面是令人不齒的：

1. **不尊重與他相異的政治立場，並濫用權力因應立場衝突**：如果他是台北市長，他如何對待罵他「狗政客」的**暴民**？他是否會因為「今天違法集會，明天衝撞警署也不是不可能」的理由支持「預防性羈押」？

2. **缺乏反思的政治語言無限上綱**：他並未好好地思考自己作為政治人物應負的責任，反而過度檢視對方的計程車司機的職業道德，並且透過各種政治語言去指點、數落一個與他政治立場不同、起了政治衝突的小市民。

這一切，符合馮先生一直以來的政治理念嗎？符合他一直想要打倒的腐敗政權與政治人物的核心思想與動機嗎？我認為恰好相反，如果馮先生還是為對這樣的事情做出深刻的反省、持續自我感覺良好，他只證明了，自己和他所要抵抗的政權的差異，只停留在理念的層次，並且這樣的層次完全無法落實在他作為政治人物的行為之中。

這件事情，因此絕不能「**到此為止**」，在馮先生還一個公道並且道歉以前，否則他便辜負了因他的政治理念而支持他的民眾。

---

[^1]: 非常明顯的滑坡謬誤，但我們在這裡先不討論。
[^2]: 這個定義看似簡單，但卻是足夠精巧的。強調「主動行使」，以避免市民出自發自內心的尊重或自身利益施與恩惠的情況（如：請立委吃拉麵）。強調「特定身份」，以避免市民出於對「政治人物」本身的尊敬或自身利益而退讓的行為（如：政治人物出差可免費升等頭等艙）。
[^3]: 即使在電話中未出示（我不相信就是了），隨後上網發文也算是公告了。
