---
layout: post
title: "摘要：德勒茲《電影I》第一章。運動諸理論：對伯格森的第一注述（暫定）"
date: 2015-04-22 14:31:39 +0800
comments: true
categories: phenomonology, Deleuze, cinema
ogp_image: 
published: false
---

> 一篇懶惰的翻譯夾雜摘要。

# 第一理論：運動與瞬間

按照伯格森的第一個理論來說，運動與所經空間（espace parcouru[^1]）是有區別的。所經空間是過去，運動是現在，即**經過的行為**。所經空間是可分的、無限可分的，而運動是不可分的、或說除非它質變為在任何時間都是分開的，否則是不可分的。

> 這裡指的很顯然是空間的「可分性」。

這裡已經預設了一個更複雜的想法：所經空間全都屬於一個單一個、同一的、均質的（homogeneous）空間；而運動在他們自己之間是異質的（heterogeneous）、不可化約的。

其實，第一理論包含了另一個命題：你無法以空間中的位置或時間中的瞬間來重構運動：意即無法透過多個不動切面（coupes immobiles）來重構運動。要重構的話，必須將位置或瞬間加上相續性、時間是機械性的、是均質性的、是普遍性的、是空間的複本，這些的抽象理念。

這麼一來，就有了兩方面的想法。一個是源於時間與位置的稠密性。另一個則是無論你如何區分時間，運動依然發生在一個具體持存中；因此，每個運動將有它自己的質性持存。在此我們對立的兩個不可化約的句式是：「真運動→具體持存」和「不動切面+抽象時間」。

伯格森（1907）將這個不正確的句式取名為「電影攝影幻覺（illusion cinématographique）」。電影，事實上，透過兩個補充性的給予來運作：多個瞬間的切面，稱作影像；一個非個人的、均勻的、抽象的、不可見的、無法知覺的、「內」於機器的、「隨」製作以連續經過之影像的，運動或時間。

電影因此給予我們一典型的錯誤運動。其實這是一個很老的幻覺，當電影以可動切面來重構運動時，它就是 Zeno 悖論或是自然知覺所做的那些東西。由此來看，伯格森的立場和現象學是有所區別的，它將電影與自然知覺條件劃清了界限。「我們如其所是地擷取經過實體的快照，如這些是實體的特徵，我們只需將它們串成一個抽象的、均勻的、不可見的，位於知識的機器之後的流變。[...]知覺、理智活動、語言如此一般地行進。無論我們是思考、表達、甚至知覺流變，我們很難不把行經設為一種內在於我們的電影攝影。」

接下來就有許多問題出現。

首先，幻覺的重製不也是特定意義下的修正嗎？我們是否能說，這個結果是人工的，因為方法是人工的？電影以分鏡單元（這是不動切面）行進。但要注意的是，它給予我們的東西並非分鏡單元：它是一個中介的影像，運動不是被添加或被附加給它；運動反而是屬於作為直接給予的中介影像的。自然知覺的地位可以說是相同的。但在那裡，幻覺是透過使知覺在主體為可能的條件所修正的「上」知覺。在電影中，它被修正的時間，與為一個不具備條件的觀察者所表象的影像是同時的（依此來看，如我們將見到的，現象學正確地假設了，自然知覺和影像攝影知覺是完全不同質的）。簡單來說，電影不給我們一個附加了運動的影像，而是直接把運動影像給予我們。它給予一個切面，但是一個可動的切面，而不是不動切面+抽象運動。

總結來說，我們必須說 Bergson 的運動的第一定律比我們初次所見的更加複雜。它一方面批判了所有以所經空間來重建運動（透過把瞬間的不變切面和抽象時間加在一起）的嘗試。另一方面，它也對電影進行了批判，將電影譴責為這種幻象的嘗試，作為這種幻象之極致的嘗試。

但在《物質和記憶》還有一個理論，可動切面，預示了未來或電影本質的時間性的平面。

# 第二理論：優位瞬間與任意瞬間

如今《創造性演化》發展了第二個理論，區分了兩種不同的幻象。在古代，運動涉及可理解元素，形式或是理型，它們本身是不變且不動的。當然，為了重建運動，這些形式必須盡可能接近在一物質流中的它們的現實化。這些是只能透過被鑲嵌（在物質中）所實現的潛在性。相反地，運動只表述了形式的一個「辯證」，一個賦與它次序和尺度的理念性綜合。按照這種方式所構想的運動，將因此是從一到它的被規定的過渡（像舞蹈姿勢的連貫一樣）。這個形式或理念

> 被預設為[...]一個時段的特徵表述，它們表述該時段的精隨，此時段的自身毫無旨趣的一切靜止以從一個形式往它個形式的過渡所填充。[...]人們因而將最後措辭或最高點（télos, acmè，頂點）標定為本質性的時刻：這個時刻，為了表述事實的整體而保留了語言，滿足了對科學而言的對此進行特徵表述的需求。

現代科學不將運動看成是由優位瞬間組成，而是任意瞬間組成。雖然運動依然是重組的，但**不再是自形式的先驗元素（姿勢）重組，而是自固有的質料元素（切面）重組**。許多瞬間的機械性相續，取代了姿勢的辯證法次序：「現代科學必須，極大地由它的將時間看為獨立變數的強烈慾望所定義。」

電影似乎是 Bergson 所追蹤到的這種血脈的最後後裔。但是當我們去思索電影的史前時代時，我們無法不止於困惑，因為我們不知道這種技術性血脈從何開始、如何定義。在明確的技術性的意義下，電影重製作為一個將運動作為一個等距離瞬間的運作的系統，而其他系統都是通過將一次序的展示（姿勢）一個一個地投射（或「變換」）來重製，這和電影是完全不同的。

然而，電影似乎確實要依靠某些優位瞬間，如 Eisenstein 從運動或發展中，抽取出他稱之為「觸情」的東西：他透過峰頂和叫喊，將場景推到高潮、帶入衝突。但這不是一個反駁。讓我們回到電影的使前時代，「馬在奔馳」：這裡當然沒有電影的技術。如果好好挑選等距離點（透過馬蹄踏地來數數），他不可免穿越些其特的場合。這些可能說是優位瞬間，但必須是在舊的形式下去標誌馬蹄的姿勢或是普遍化的架勢的意義下才成立。這些瞬間與長時間展示（姿勢）並無共通處，甚至根本不可能作為長時間展示。如果這些是優位瞬間，那麼它就作為屬於運動的特別的點，而不是作為先驗形式的實現化的時刻。這兩概念的意義是完全不同的。

Eisenstein 訴諸的其實是現代的辯證法，雖不是老舊的辯證法。後者是實現在運動的先驗形式的次序，前者是運動所固有的特別的點的生產與對抗。如今，此特別的生產（質的躍升）是由平凡的累積（量的過程）所實現的，因此這個奇特是被從任意時刻取出、並且自身就是一個單純就是不普通且非常規的任意時刻。 Eisenstein 自己很清楚地表示，「觸情」預設了「有機」作為斷裂（coupures）必須經過的任意瞬間的組織化集合。

任意瞬間是各自等距離的瞬間。我們可以因此將電影定義為以它到任意瞬間的關係重製運動的系統。我們如果去追問這個系統的旨趣，便會發覺電影的作為「工業藝術」的曖昧地位的核心：它不是藝術也不是科學。

然而，現代對於藝術工作的發展可是敏感的，這發展改變了運動的型態。舞蹈、芭蕾和默劇在某程度上，正在揚棄圖像和知識來釋放無法擺放、無法量測的價值，這將運動關聯到任意瞬間。如此，藝術、芭蕾和默劇，成為可以回應環境之機遇的行動；此即，回應一個空間的點的分配或一個事件的時刻的分配。這些都和電影有相同的目的。

Bergson 有力地展示了，電影完全屬於現代的這個運動構想。但他似乎在此後的兩條道路上有所遲疑，一個是帶他回到他的第一理論，另一個是去開啟一個新問題。

依據第一條道路，雖然兩個構想可能與科學的觀點不同，然而他們可以有一個或多或少同一的結論。事實上，按照**不變的姿勢**或是**不動切面**重組運動是同一件事：在兩情況下，一個因構造了一個**全體**而迷失運動，一個假定「一切都是既存的」，但若運動發生，那麼全體就既不是既存的、也不是可能既存的。全體在形式或姿勢的不變次序中被給予，或是在任意瞬間的集合中被給予，一旦如此，時間最多就只是永恆的影像、或最多只是集合的結果；這麼一來，就沒有真正的運動能出現的空間。

然而另一條道路似乎是開啟給 Bergson 的。因為，如果古老構想與古代哲學密切相符（他們的目標是為了考慮永恆），那麼現代構想，現代科學，就是在號召**另一個**哲學。當一個人將運動關聯到任意時刻，一個人必須能夠考量在這些時刻之中的顯著的與特別的時刻（新的生產成果）：這是哲學的完整的轉變。這是 Bergson 的終極目標：給予現代科學與之符合的、相輔相成的形上學。Bergson 想到這裡，就不再只因為能鞏固他的運動第一理論而滿足。他的第二理論－－雖然只做了一半－－讓另一個審視電影的方法得以可能，按照這個方法，它不再只是完善的最老幻像的機械，反而是為完善新實在的部位（organ）。

# 第三理論：運動與變化

Bergson 的第三個理論，在《創造性演化》裡面。

[^1]: 中文譯本譯作「馳騁空間」，但我不覺得有必要以「馳騁」這麼有爆發性的字來表達 *parcourir* (go through, pass through) 的意思......
