---
layout: post
title: "司法陽光網有錯嗎？法務部應該要求關站嗎？"
date: 2015-11-21 13:47:21 +0800
comments: 評論
categories: 
ogp_image: 
published: false
---

民間司改會在11月21日發布了[司法陽光網](http://sunshine.jrf.org.tw/)，在該網站上，他們從公開來源蒐羅並匯整了近3000名法官及檢察官的經歷、獎懲紀錄與相關新聞，並供使用者查詢。除此之外，他們初步整理了[六個案例](http://sunshine.jrf.org.tw/suits)，指出在這些案子中，司法人員犯了什麼錯。

該網站發布以後，引起了司法部和法務部的反彈，[他們的意見](http://www.moj.gov.tw/ct.asp?xItem=412401&ctNode=27518&mp=001)如下：

> 1. 此網站進行的資訊公開，建立在不尊重當事人權益、侵犯當事人權利的前提下，並且對於公益來說貢獻有限，不符合比例原則；
> 2. 此網站的經營方式與內容，將破壞民間對司法的信任；
> 3. 此網站資料有許多錯誤，未善盡查證義務。

出於這些理論，法務部要求司改會「將網站關閉」。

從這些意見來看，有個明顯的不融貫，我將在這篇文章中指出來。但除此之外，我也會給此網站一些核心的批判與建議。最後提出我的結論。

<!--more-->

# 民間對司法的信任恰當嗎？

法務部認為，此網站將破壞民間對司法的信任，因此網站不應該公開這樣的內容。在這裡有一個預設，那就是，按照司法陽光網現在的整理方式，來公開法官與監察官的獎懲經歷與新聞資訊，將破壞民間對司法的信任。

這是什麼意思？有幾個可能性：

1. 無論司法陽光網怎麼呈現資料，都將破壞民間對司法的信任；
2. 司法陽光網現在的資料呈現方式，將不恰當地破壞民間對司法的信任；
3. 司法陽光網提供的資料有誤、偏頗，無關呈現方式，將不恰當地破壞民間對司法的信任。

首先，法務部的主張如果是第1種意思，意味著我們的司法人員與司法界爛透了，爛到只要有系統地公開他們的背景與經歷，民間就不會信任司法了。甚至，在這樣的情況下，我們有任何理由希望民間不恰當地繼續信任司法嗎？如果是這樣，我們反而應該希望民間不信任司法，依此來追求司法改革的契機。

因此，法務部這樣主張的話，就是不合理的，他們的意思應該只能是2或3。代表，法務部並非認為司法界爛透了，而是認為民間司改會的執行方式是有問題的——司法陽光網並非一定是錯的，但執行得太爛了。

不過若單單按照這樣的想法，法務部要求司改會將網站關閉，就顯得過度侵犯了司改會的自主權。法務部應該退而要求「改變資料呈現方式」或「修改錯誤與偏頗的資料」才是合理的。但是，奇怪的是，法務部卻至今都提不出任何具體的、針對特定資料整理方式的更正要求，反而更像是從根本上反對將資料公開出來，甚至給出了帶有恐嚇性質的揣測：

> 大多數檢察官平日勞心費時工作，已嚴重壓縮陪伴家人的時間，在此網路傳播無遠弗屆之時代，假若檢察官配偶的家人、朋友或其小孩的老師、同學、朋友，見諸「司法陽光網」所刊登或連結與事實不符之污名指控，卻無從查證，積非成是下，必將使該檢察官自己或配偶、小孩在人前、背後遭受指點、霸凌，甚至使全民對該檢察官形成既定的負面意象，對於檢察官人性尊嚴的保障實已造成嚴重傷害。

結果就是，從法務部的想法和作為中，我們基本上看不出來究竟司法陽光網究竟在什麼意義上、在什麼地方上破壞公益。

法務部意見的唯一合理的可能性，似乎是必須加上「此網站侵犯當事人權利，並且並不符合公益」，也就是所謂「權利衝突」的理由。

但是，這個理由卻必須建立在前述的論點上。法務部顯然認為「破壞民間對司法的信任」是「不符合公益」的重要事實，這個事實甚至抵銷了公開資訊所帶來的好處，使得這樣的作法「違反了比例原則」。

事實上，法務部的想法有可能是正確的，如果司法陽光網並未合乎公益、並未合乎比例原則，那麼司法陽光網確實侵犯了當事人的自主權。

但是究竟為什麼司法陽光網並未合乎公益？這又必須回到「破壞民間對司法的信任」的問題，因此又回到我們剛才提過的「究竟司法陽光網犯了什麼錯，並且民間對司法的信任又恰當嗎？」的問題。

這個鬼打牆的理由循環，反應了法務部的真實想法與作為：不管人們對司法的信任是否恰當，我們就是不希望看到有人朝這個方向努力。如果不成熟的話，我們就趁不成熟的時候要求它關閉。

# 給陽光網的一些建議

我確實認為司法陽光網還不成熟，但是這並不是我反對它的理由，反而，假如如同司改會主張「公開資訊將帶來公益」，我反而希望這成為一種批判，而在這裡給它一些具體的建議。而一個網站在第一版推出以後不成熟，完全是可理解與同情的。

首先，司法陽光網並非是一個公開平台，這是司改會必須承認的。它沒有公民參與的空間、沒有公民對資料提公開意見的場合，也沒有公開討論的可能性。

除此之外，司法陽光網並非是一個單純的資訊公開平台，除了他們有一些自產的內容、因此攜帶了部份的媒體工作外，他們也並未公佈資料蒐羅的完整程序。更不妙的是，他們將這些自產內容與資訊公開資料的部份混淆在一起，並且同樣以[ CC0 授權釋出](http://creativecommons.tw/cc0)。

司法陽光網因此有幾個主要工作是必須完成的：

1. 必須更明確區分出「資訊公開平台」與「媒體」的兩種不同消息來源，區分哪些是「司改會觀點」哪些是「客觀資訊」。依此來明確化各內容的負責人。
2. 即便是「客觀資訊」，由於有資訊來源與取材方式的問題，必須更進一步將這些公開出來，提供方法論給使用者進行檢視。
3. 繼2，更嚴肅的考慮資料來源的授權問題。因為我們事實上並不擁有「能蒐集到的所有資料」的著作權，因此我們如果統一將這些資料都以 CC0 公益授權釋出，這將是有問題的。

這些問題事實上是相當重要的，也只有這樣，也才能確保網站與民間、政府都能夠達到更好的合作關係。

司改會在這個議題上耕耘了多年，他們非常明確地表明「司法界在公開資訊後才有可能找到改革契機」，你或許可以不同意這樣的意見，可以開啟新的辯論。你也可以像我一樣覺得，這個網站有一些需要改進的部份。但法務部「要求關閉」的意見是有問題的，甚至，這樣的反應與作為，更顯示了法務部不願意改變現狀、不歡迎公開與改革的態度，這是本文希望指出的事。
