---
layout: post
title: "死刑的報應論與死刑的意義"
date: 2015-06-13 15:28:29 +0800
comments: true
categories: comments
ogp_image: 
published: true
---

今天來談死刑，不是以一個廢除死刑者/支持死刑者的立場，而是以一個觀察者的角度，來指出一種支持死刑的觀點。這種觀點相當單薄，也因此非常通俗，我認為，它代表了一種一般意見。

這種理論不乏背書者，但卻沒有幾個頭腦清楚的人願意說清楚——沒有什麼能比這種思想更值得釐清，它代表的是某種由不反思者所貢獻的意識型態。

<!--more-->

# 我要批判什麼？

在支持死刑者裡面，有兩種常見的理論，一種是死刑的**嚇阻論**，另一種則是**應報論**。

死刑的嚇阻論主張：應該要有死刑，因為死刑對於嚇阻極端犯罪是不可取代的。而應報論主張的則是：死刑應該存在，因為殺人（或更嚴重的行為）償命才合乎正義。

有趣的是，支持死刑者中，有**一種人**是反對上述這種觀點的，他們說：不要跟我在高空談死刑問題。

他們有些人也認為死刑有「嚇阻效果」，但他們所說的嚇阻效果顯然是不可量化的、非科學的。對於他們來說，這類似於說死刑是必要的**報應**，只關乎個人的行為處境，而不是任何在政治和經濟學考量上的東西。

死刑嚇阻論者，帶有顯然的冷靜和理智，他們對於談數據、談個體行為、談犯罪心理是持開放態度的。應報論者，則有一套主張的正義理論，高明的應報論者，他們的正義理論不只用於解釋死刑，甚至也可用於其他法律問題與政治問題。

但**這種人**就不是如此了，他們以絕對的獨斷想表達的是：你不要跟我說那麼多，這些人就是該死。

他們除了是洞察者，更是親切的說故事者。他們很少論及死刑如何合乎正義，反而張開雙手邀請你：幹，不要在那邊高談闊論了，聽我說個該死之人的故事吧。

這些人出沒在各大討論區、各個討論串、各個討論死刑的文章，不斷地岔題、不斷地要求人「閉嘴」。像是主張，對於死刑，社會還是不要太認真反思和進行公共討論好了。

這種種引起了我的好奇：對於他們來說，死刑的意義究竟是什麼？

# 「你看過地獄嗎？」：何謂「報應論」

我所看到的這些人，他們的主張類似應報論，卻又不是應報論。

應報論主張「死刑應該存在，因為殺人償命才合乎正義。」但**這種人**不談抽象的正義，他們更常訴諸的不是爭論「什麼是正義」，而是發問「如果你遇到這樣的事情，你還有辦法這樣談論正義嗎？你還會主張廢除死刑嗎？」比起說「殺死殺人犯才是合乎正義的」，他們更常去說「殺人償命，天經地義」。

[2015年6月1日的《54新觀點》](https://www.youtube.com/watch?v=hrfHHwJZ_Xc)，節目企劃找了三兩名嘴來節目上罵苗博雅。他們由於知道廢死方勢單力薄，因此無論在內涵還是在實際表現上，都表現得十分缺乏素養，藉此平衡了雙方的立場，稱得上是一個成功的節目。

在這個節目中，四處充滿了我上述談論的「反高談闊論者」的味道，甚至有人主張「不要跟我談數據/理論，我們是做實務的」之類的言論。有一名名嘴，甚至憤恨地質問苗博雅：「你看過地獄嗎？」

我認真聆聽了這種意見一陣子，說不定，比他們聆聽自己人的意見還更認真。我發覺，他們按照兩個面向的**需求**來主張死刑的必要性：

1. **無辜者處境的需求**：對於無辜者來說，他們有死刑才有可能（雖然還不一定能）**正確回應**的情緒；
2. **社會環境的需求**：對於大眾來說，社會上必須存在**現世報**，讓罪大惡極者得以遭受。

我將「透過**上述需要**來主張死刑必要性」的理論，稱為「通俗的應報論」，或者更簡明地稱作「**報應論**」。

# 報應論的核心：詮釋「死刑故事」的責任

報應論的特色在：它將**共感**作為必要條件，甚至作為道德要求。

此特色經常反應在兩種面向上，這要求和上述的需求與事實陳述是相關的：

1. **無辜者處境的條件**：死刑犯**必須是**不可同情的罪人。因此我們**不應該**同情死刑犯（你**應該**只站在被害者的立場想）；
2. **社會環境的條件**：此事**必須是**社會所不能容忍的。因此作為社會中的一份子，我們**應該**為「此事」感到悲憤、抱持仇恨。

藉此，我們可以看到，在詮釋、討論死刑的事件中，應報論者認為最理想的死刑故事，應該具有以下特色：

> **不可以**同情死刑犯，**應該**選擇同情被害者；知道此事者，**不可以**無感，**應該**悲憤或者仇恨。主張「我不在乎」者，要嘛價值觀有問題，要嘛道德有問題。

若我們了解此兩個條件，我們便可以明瞭，為何報應論者反對「高談闊論」：因為高談闊論太疏離了、太遠離地獄了、太不近人情了、太不同情被害者了。甚至，最核心的：高談闊論正在破壞、扭曲、替換**死刑故事的詮釋**。

媒體或是其他**見證人**，在這裡往往也扮演了強化故事者的角色，往往協助社會將死刑犯塑造成**不可同情的**，包括透過照片和文字捕捉他的不知悔改、笑屁、狂言等。

死刑故事**應該**和死刑同時成立，因為，只有滿足死刑故事者，才應該、也必須判死刑（他們甚至認為，在道德評價上他們比法官更為「專業」）；也只有死刑者，才足以滿足死刑故事。

對報應論者來說，對於死刑者或罪大惡極的犯罪，去滿足**死刑故事的詮釋要求**，這本身就是一種道德義務。如果你選擇不這樣詮釋死刑故事，他們可能會問：啊幹，如果死的是你的家人呢？

# 死刑的意義：殺人慾望與現世報

總結來說，報應論者所設想的死刑故事，必須具備以下環節：

1. **人民**：和我們一樣平凡的（可同情的），無辜的被害者；
2. **惡行惡狀的惡人**：和我們不一樣的（不可同情的），罪大惡極的犯罪者；
3. **惡報**：惡人終於受死。

顯然對於死刑故事與死刑犯的詮釋，這裡有一個循環存在：

1. 一個人的罪行要是罪大惡極的，那麼他必須是不可同情的；
2. 一個人的罪行如果是不可同情的，則它是罪大惡極的。

這循環不一定意味矛盾，而是揭露了，死刑犯的不道德處境是可以被媒體與名嘴所強化的，甚至可以在法院尚未判決的時候進行先行的社會公審。而報應論者，也樂意透過這些道德主張去證成政治主張。

報應論者最常見的特色，在於他們從不把死刑問題看成政治問題，而是看成道德問題；不看成司法問題，而看成通俗的道德審判問題。他們依此並不介意動用私刑，極端者甚至同意動用其他酷刑。他們主張死刑應該存在，因為這樣的報應**必須**存在。

死刑故事的條件達到以後，報應論者反覆聲稱的，便是先前提過的兩個主要命題，也是報應論的基本公設：

1. **無辜者處境的需求**：對於無辜者來說，他們有死刑才有可能（雖然還不一定能）**正確回應**的情緒；
2. **社會環境的需求**：對於大眾來說，社會上必須存在**現世報**，讓罪大惡極者得以遭受。

如果有人反對「需求2」，報應論者便會重新指出**報應式的嚇阻論**，重新主張**現世報的必要性**：若沒有這樣的報應，這些罪大惡極者就無人能規範了。這裡和一切數據、經濟理論、行為理論都沒關係，光憑藉「如果我是犯罪者」的**共感**就可以證成。

如果有人反對「需求1」，報應論者便會主張：請你去「想一想被害家屬的心情」、講個超可怕的殺人故事（寫個這樣的故事還不容易嗎？）給你聽、寄殘酷的屍體照片給你。他們要做的就是召喚「唯有死刑才能正確回應的情緒」，也就是**仇恨與恐懼**。依此，他們期待對於罪大惡極的、不可同情的罪犯，對於不可原諒的極高規格的罪惡，我們心中原始的殺人慾望能被喚起，讓死刑透過這種情緒而被證成。

因此，對於報應論者而言，死刑的意義在於兩個：一個是，那種對於罪大惡極者的仇恨與恐懼，唯有死刑能夠合法地實現；另一個則是，如果沒有死刑，對於極端犯罪者來說，就沒有可以稱得上合比例的報應了。
