---
layout: post
title: "談王丹論「道德魔人」的問題"
date: 2015-04-20 18:52:58 +0800
comments: true
categories: ethics
ogp_image: 
published: false
---

朱家安今天寫了一篇文章，叫作〈[電車問題的價值不只在於道德兩難，道德兩難的存在也不足以支持道德魔人的道德標準有問題](http://phiphicake.blogspot.com/2015/04/blog-post.html)〉，討論王丹同日在蘋果日報的投書〈[道德魔人錯在哪裏？](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150420/595414/)〉。

朱家安對於王丹的這篇文章提出了兩個質疑：

一、沒有理由支持王丹的論證是有效的，甚至有可能是不健全的。

二、王丹對於「電車問題」的使用，無法反應、甚至誤解了它的價值。[^1]

我對第二個質疑的問題並不在意（即使我同意朱家安的描述），理由是我認為一個問題可能在多個不同領域有各自的價值，如果有一個討論無法充份顯示它的最大/真正價值，這也不一定表明該問題是用錯誤的方式提出來的。

對於第一個質疑，我則認為朱家安談得不夠多。

<!--more-->

朱家安對該問題的談論主要集中在第二段，他對王丹的攻擊是這樣的：

他認為王丹的論證可以這樣重建：

* a. 電車問題[^1]是一個道德兩難，在這樣的道德兩難中，沒有客觀標準告訴我們應該怎麼做。
* b. 因此，世界上並不是隨時都有客觀的標準作為道德依據。
* c. 所以，道德魔人無法說明為什麼別人該遵守他們提出來的道德標準。

朱家安認為(b)不足以支持(c)，並且(a)可能是錯的。他接著指出，如果要讓(c)是對的，這個論證將只適用於道德兩難的時候。他並且主張，由於道德魔人出沒的時候，通常不是什麼道德兩難的時候，王丹看起來就是在打稻草人。

# 王丹此文的問題真的只有這樣嗎？

我認為，朱家安幫王丹的文章進行的論證重建並不全面，即使應該是正確的。在我看來，通篇文章的論點還包含了：

1. 道德魔人因為他的道德標準**通常**都只拿來規範別人而不規範自己——**道德魔人缺乏道德自律性**。
2. 電車問題說明了道德不是絕對的。但是道德魔人居然認為道德是絕對的，因為他們會拿道德要求他人——**道德律缺乏絕對性**。
3. 道德魔人因為(1)缺乏道德自律性，(2)道德律缺乏絕對性，沒有以道德要求他人的資格。

可以看到，朱家安討論的是這個論證的(2)，但事實上，這文章的問題還不只此。

首先(1)是一個經驗性的命題。總而言之，世界上存在著一些道德魔人，而這些道德魔人大部份都沒什麼道德感，只是喜歡批評別人而已。無論(1)是否正確，我們都可以約略得出道德魔人的這項性質：**缺乏道德自律性**。

(2)朱家安已經大力批評過了。

而我們要來看的，反而是王丹的主旨，也就是「道德魔人沒有以（他們所謂的）道德要求他人的資格」。王丹是如何論證(3)的？這是本文的一個謎。

首先，我們不能同意「因為道德律缺乏絕對性，因此道德魔人不能進行道德要求」或是「因此道德魔人進行道德要求是可笑的」。就像朱家安說的：

> 我們大可以把「道德魔人」換成「我們」，因為，如果「道德兩難情境下沒有客觀的道德原則」這件事情成立，需要感到擔心的不只是道德魔人，而是任何想要說服別人接受自己對道德兩難的判斷的人。

那我們能同意「因為$x$缺乏道德自律性，因此$x$不能對他人進行道德要求」嗎？



# 進行道德要求的資格


[^1] 張智皓的〈[先不談道德魔人了，你聽過「電車難題」嗎？](http://philnoway.blogspot.tw/2015/04/blog-post_20.html)〉也提出了同樣的看法
[^2] 電車前方是雙叉路，A側鐵軌上綁著五個人，B側的鐵軌上綁著一個人。身為目擊者，如果你什麼都不做，電車會開上A側撞死五個人，如果你按下你身旁的按鈕，電車會轉到B側，撞死一個人。（朱家安的引述）
