---
layout: post
title: "布里丹之橋"
date: 2016-08-16 18:10:13 +0800
comments: true
categories: 邏輯學
ogp_image: 
published: false
---

i> 柏拉圖在看守一座橋，柏拉圖可以決定把人丟下水，或是讓他過橋。
> 
> 蘇格拉底迎面走來。
> 
> 柏拉圖對老師說：「如果你下一句話說的是真的，我會讓你過橋。如果你下一句話說的是假的，我會將你丟下水。」
> 
> 蘇格拉底：「你會把我丟下水。」

# 布里丹的 *Sophismata*

這個悖論選自 John Buridan 的 *Sophismata* 。"Sophismata"的字根來自於"sophist"，即古希臘的「辯士」，在中世紀的時候，這有「詭辯家」的負面意含。Sophismata 比起 sophist 不具有負面意義，它的意思類似於「邏輯謎題」，在這本書中，收錄了許多似是而非的「悖論」，並且在後面提供解決的方法。

在 *Sophismata* 中，布里丹將這個悖論將這問題拆成三個問題來發問：

 1. 蘇格拉底所說的是真的還是假的？
 2. 柏拉圖的承諾是真的還是假的？
 3. 柏拉圖有義務履行承諾嗎？

布里丹的說法是，蘇格拉底所說的並非決定地真，也非決定地假。在柏拉圖決定怎麼做，並且行動以後，我們才知道這件句話是真是假。

而柏拉圖的承諾是假的，因為柏拉圖沒有辦法完成這個承諾，他沒有想到、並列出這種例外狀況。

而如同康德所說的「應該蘊含做得到」，我們無法要求任何人，包括自己，有義務做他做不到的事情。因此，柏拉圖沒有義務履行他的承諾。

然而要用「做不到」分析布里丹之橋，要有更進一步的釐清。像是這樣一個例子：我和你借了一大筆錢，並向你承諾「只要你提醒我，我就還你錢。」然而，等你跟我要錢的時候，卻發現我那時沒有那麼多錢可以還你。這麼一來，我是否有還錢的承諾？我能不能說，我沒有錢可以還你，所以我不應該還你錢？

那麼，究竟這裡的讓承諾變得不必被履行的標準是什麼？

# 什麼是假的條件式承諾？

我們在這裡先釐清一個問題：何謂「一個條件式承諾被履行了」？

柏拉圖給了兩個條件式承諾：

* 如果你下一句話是真的，我讓你過橋。
* 如果你下一句話是假的，我把你丟下水。

條件式承諾以條件句構成，前件滿足的情況下，這個承諾要求承諾者去履行後件的義務。條件句的「如果......」，我們稱之為「前件」，後面那句則稱之為「後件」。

因此，條件式承諾履行的條件應該像是這樣：

> 一個條件式承諾被履行，若且唯若，其前件為真時，後件也為真。

如果它的前件滿足，但後件沒有滿足，我們㑹說，這個承諾沒有被履行。如果它的前件沒有滿足，那麼後件無論如何是否滿足，承諾都算是被履行：或者更精確地說，承諾者都沒有違反承諾。

那麼按照布里丹所說，一個條件式承諾為假的條件是什麼意思？這個條件好像是：

> 因為存在某些狀況，使它在前件成立的情況下，後件無法被滿足。

然而這是有問題的，這條件太寬鬆了。確實，一個條件式承諾有可能在某些條件下無法被履行，這並不會使這個承諾成為假承諾。事實上，還有非常多的狀況，㑹使得承諾條件句為假，譬如，柏拉圖只要一將蘇格拉底丟下水，蘇格拉底就會飛起來，使得柏拉圖無法這麼做。然而在這樣的情況下，這不會使該承諾變成假承諾，因為即使是這樣，柏拉圖依然有義務將蘇格拉底丟到水裡，只是他不會成功。

布里丹主張的情況似乎和上面的狀況有所不同，他說，是因為蘇格拉底說的並非是決定地真或決定地假，因此柏拉圖無法確定這句話為真或者為假，因為這句話的真假值，端看他之後如何行動。

但這說法看起來並沒有比較好，因為在「如果你提醒我，我就還你錢」這樣的承諾中，前件依然並非決定地真或決定地假，但是這依然不是一個假承諾。

除此之外，這種說法最大的錯誤在於，這個條件式並非總是不被滿足，而只是偶爾不被滿足，因此，這個承諾不會總是假的，而只是偶爾是假的。如果一個承諾只是偶爾是假的，但有些時候還是真的，那麼這不會是一個假承諾。

布里丹大概會覺得對他的批評不太公平，我也覺得，因為他可以這樣說：說柏拉圖的承諾是一個假承諾，並非是說它總是一個假承諾，而是蘇格拉底的話**使它**成了一個假承諾。是蘇格拉底使得履行承諾在邏輯上不可能，它製造了一個說謊者悖論。

# 布里丹之橋作為說謊者悖論

假如柏拉圖是認真的要去履行他的承諾，這就㑹是一個悖論。

我們根據這兩個命題得到了「柏拉圖會將蘇格拉底丟下水，若且唯若，柏拉圖會將蘇格拉底丟下水」：

* 如果柏拉圖會將蘇格拉底丟下水，這代表蘇格拉底說的不是真話，但這樣一來，蘇格拉底的「你會把我丟下水」就是真話，那麼柏拉圖不會將蘇格拉底丟下水；
* 如果柏拉圖不會將蘇格拉底丟下水，這就代表蘇格拉底說的是真話，這樣一來，蘇格拉底的「你會把我丟下水」就是假話，那麼柏拉圖會將蘇格拉底丟下水。                     
因此，之所以柏拉圖的承諾為假，是因為布里丹之橋製造了一個說謊者悖論，在其中，有一個命題以它的否定為充分必要條件。

我在這裡將我們要討論的說謊者悖論再列出一次：

> 柏拉圖：「如果你的下一句話是真的，我就讓你過橋。如果你的下一句話是假的，我就把你丟下水。」
> 
> 蘇格拉底：「你會把我丟下水。」

我們將蘇格拉底說的那句話的命題，取名叫作(L)。

我們考慮看看羅素與懷海德的分層類型理論（Ramified Hierarchy Type Theory）：這兩句話是否有使用到非述詞類型？(L)指涉的對象事實上是一個事態，因此他並非是一個非述詞性定義。而柏拉圖的命題是二階語句，但是它不需要二階語句來為自己定義，因此它也並非是非述詞性定義。這麼看來，布里丹之橋並未與羅素的禁令相衝突。

塔斯基的後設語言層次理論（Hierarchy of Meta-Languages Theory）規定不能有語句是語義封閉的（semantically closed）。然而在這裡(L)的真值並非是由(L)給定的，而是由另一個外在的事態給定第0級真值，因此並非是語義封閉的。而在柏拉圖兩語句裡面的前件的真值，都是由(L)的真值所提供的，後件則是由外在的事態所給定，這兩條件語句因此而有第1級真值。這因此也並未違反塔斯基的要求。

因此，布里丹之橋作為說謊者悖論，彷彿形成了另外一個難題。到了這裡，我們依然無法解決布里丹之橋的難題。

# 雅凱特的語用學解法

雅凱特（Dale Jacquette）給了一個新的解法。這其實和布里丹一開始的作法有點像，他同樣將這個問題理解成倫理邏輯的問題。但是他認為，布里丹的解決方案不好，是因為他覺得布里丹的結論像是這樣：

> 我之所以不履行承諾，是因為我沒有列出所有例外狀況，因此我的承諾是假承諾。

他認為，布里丹根本只是為柏拉圖找到不履行承諾的藉口。

他的解決方案是這樣的：當柏拉圖說「如果你的下一句話是真的，我就讓你過橋。如果你的下一句話是假的，我就把你丟下水」的時候，意思其實是「如果你的下一句話是真的 *simpliciter* ，我就讓你過橋。如果你的下一句話是假的 *simpliciter* ，我就把你丟下水。」

"*Simpliciter*" 是什麼意思？在中文裡面，這個翻譯滿難的，我覺得最恰當的翻譯搞不好是「，你懂的」，也就是說，這裡的真是有條件的。然而，這樣的條件並非是邏輯上的條件，而是脈絡上的條件。在這個承諾之中，其實包含了一些隱晦但明顯的規則。這是條件式承諾之所以成立的脈絡。

雅凱特指出，在這裡的規則，包括蘇格拉底不能說「pi 的小數點後第999999位數是3」或是「現在這一刻，全宇宙裡的原子總數的個位數字是 7 」是「歌德巴赫猜想是正確的」這樣的話。也就是說，蘇格拉底犯規了。

這麼一來，就並非是柏拉圖做了一個假承諾，而是蘇格拉底說的話，並未符合條件式承諾的前件，這麼一來，柏拉圖無論做了什麼，都不會違反他的承諾。這樣的結論聽起來，好像比布里丹的結論好一些。是嗎？

# 參考文獻

Dale Jacquette, "Buridan's Bridge", *Philosophy*, Vol. 66, No. 258 (Oct., 1991), pp. 455-471

Ulatowski, Joseph W. (2003). "A Conscientious Resolution of the Action Paradox on Buridan's Bridge". *Southwest Philosophical Studies*. 25: 85–94. Retrieved 11 February 2011.
