---
layout: post
title: "談「關於婚姻平權運動與修法的一些雜談」中對於歧視的錯誤刻劃"
date: 2016-12-09 10:48:39 +0800
comments: true
categories: 評論
ogp_image: 
published: true
---

在同性婚姻爭論中，於同婚支持方這端出現了兩種不同的意見，這個議題我們可稱之為「支持修民法的**民法派**，與支持建立同性婚姻專法的**專法派**」的爭論。

而在這之中，有一個更溫和的理論，它僅僅說明：兩者都是可接受的。

陳揚升、林執中的〈[關於婚姻平權運動與修法的一些雜談](https://www.facebook.com/notes/yang-sheng-chen/%E9%97%9C%E6%96%BC%E5%A9%9A%E5%A7%BB%E5%B9%B3%E6%AC%8A%E9%81%8B%E5%8B%95%E8%88%87%E4%BF%AE%E6%B3%95%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%BA%9B%E9%9B%9C%E8%AB%87/10154735271541704)〉（簡稱「雜談」）就「法律歧視」來支持這個理論，他們主張：專法並非本質上是歧視，因為歧視必須以法律效果為判準：

> 法律上是否構成歧視的判準不在於法源，而在法律效果。換句話說，如果有一部同性婚姻法所生的法律效果與民法相同，都是令想結婚的可以進入婚姻，那麼我們不能說法律效果由另一部法律所賦予便是歧視。[...]以專法實現同性婚姻，雖令同性婚成婚的法源與異性婚有所不同，但兩者在身分關係上並無不同，都是走入婚姻，成為有配偶之人。

並且進一步建議：

> [...]同性婚姻的立法似乎也不是簡單修個五條就可以了結的事。當然，我們支持同性婚姻的修法或立法，也贊成儘速賦予權利，只是之後完善制度的腳步需要加緊。

在這篇文章中，我要就三點提出質疑：

1. 此文中對歧視的刻劃是過於模糊的，而且可能是有問題的。
3. 即使按照此文的主張，專法現實上依然是歧視的。
3. 歧視問題必須考慮法律的法源。

<!--more-->

# 對「雜談」的理論詮釋

在「雜談」中對歧視的主張簡單來說是這樣的：

> 歧視必須看法律效果，而不能看法源。

何謂「法源」？在「雜談」中，這包括了「立法者意圖」與「立法行為」。他們主張，立法者意圖與行為所造成的法律，不能作為說明法律是否歧視的來源。

但是，「法源」除了關係到法律如何被**造成**，也關係到法律如何被**證成**，為什麼這樣的法律是合理的？基於怎樣的原則我們需要這樣的法律？法源，除了包含立法者意圖與立法行為，還包含了**立法的社會條件**以及**法理的原則**。

一個內容有效的法律，必須具有合理的基礎，也就是說，它必須具有**法源**。

當「雜談」一文要指出的是，一個法律是歧視的，是因為**法律效果**是歧視的，而非**法源**是歧視的，意思是，無論這樣的法律是如何造成、如何證成，我們應該單單以它的效果來談論是否有歧視。

沒有爭議的是，我們當前的社會討論，似乎都同意「歧視是不道德的」——更精確來說，我們同意我們對「歧視」這個用字的見解，就包含了「不道德」的概念。也就是說，「歧視是不道德的」是一個恆真句。「雜談」也是如此，當它在談及「立法者意圖的歧視」、「法律不包含歧視」時，顯然具有毋庸置疑的道德評價。

然而，如果這篇文章想支持的，是希望我們將焦點單純放在法律效果上來檢視歧視問題，我們就有必要追問，所謂「法律效果」的意含到底是什麼？

# 法律效果難以刻劃法律歧視

法律效果是什麼意思？在文中指的就是法律是否造成「規範上的不平等」效果，也就是其差異效果，我們可以考慮幾種不同的可能差異效果：

1. **直接差異效果**：因為法律，直接造成了權利的不平等（譬如，一例一休以後我週日不能上班）；
2. **間接差異效果**：因為法律，間接造成了利益分配方式的不平等（譬如，通過 Uber 專法後對計程車造成的影響）；
3. **結構差異效果**：因為法律，造成了對社會結構的影響，進而造成差異的社會地位（譬如，同性婚姻通過後我就知道怎麼教小孩了）。

如果是這樣，那麼一個歧視的法律系統應該是這樣定義的：

> 一個法律系統是歧視的，若且唯若，他造成了(1)直接/(2)間接/(3)結構/其他差異效果。

究竟在這篇文章中，對法律效果的定義是什麼？

我先指出不可能的：

首先，不可能單看(1)直接效果來決定是否歧視。如果我們是單單由直接差異效果來決定是否歧視，那我們要嘛必須承認「逆向歧視」是歧視的一種[^1]，要嘛必須承認「要考慮社會狀態來權衡權利的不平等是否合理」。但「雜談」既然已經否定了法源必須被考慮，他就只能接受逆向歧視是一種歧視，然而這張桌子可能相當難吞下去。

其次，也不能單看(2)間接差異效果來決定是否歧視，因為這樣我們將有太多法律是歧視的：任何一個給予有限對象區分或限制的法律，在這樣的定義下都是歧視的法律。

因此，我們就必須考慮到結構或其他的法律效果。我認為最有道理的，就是考慮(3)結構差異效果。

一旦結果是我認為的那樣，一旦你也同意這個理論最好的詮釋是，要檢視的是法律是否造成**結構差異效果**，我就有理由根據此理論（因此在這裡，我不能考慮任何法源作為法律的合理判準）指出為何立專法是有歧視效果的：即便它在法律上賦予了同性戀與異性戀相同的法律地位，它在效果上，實然地會造成社會結構區分成同性婚姻與異性婚姻兩種不同的地位。

「雜談」的支持者有兩種反對方式，一種是說，不，結構差異效果僅僅只是必要條件，而非充分條件。那我的回應很單純：那，到底什麼是充分條件？

另一種反對方式則是說：即便它造成了在社會結構上的不同地位，你也並未檢視那種不同地位是否與歧視相關，你必須要看這個結構是否造成了不合理、包含不平等的社會地位差異。有些造成結構差異的對待的效果是歧視的，而有些不是。

我贊成，我的主張是：只要我們主張歧視在語義上包含了「不道德」的概念，我們就不能單從法律的差異效果來決定法律是否是歧視的。然而一旦如此，我們就必須考慮社會的現狀、立法的脈絡以及立法的原則，因此，我們就必須考慮法律的法源，而非只是考慮差異。

如果你也同意必須如此，表示你也承認我們無法單純就法律造成的差異效果、不平等對待來看待法律是否歧視。

# 法源才是決定法律歧視與否的判準

「雜談」的作者肯定認為我誤會他了，因為我居然把法源擴大解釋為包含「法律的證成原則」，而非他們本來主張的「法律的造成原則」。然而我有 87% 的自信主張，如果「法源」在法理學中依然具有重要性，那麼法源就不會只是法律的造成原則。

之所以法源才是決定法律歧視與否的判準，是因為法源決定了關於法律的以下幾件事情：

1. 該法律的社會意義；
2. 立法的時空條件，包括社會的現實狀況與該法律的預期效果；
3. 該法律所依據的原則和目標；
4. 根據上述條件，如何證成此法的合理性與適用範圍。

「雜談」的作者之所以希望將法源的考量排除於法律的歧視觀念之外，他們提出的是像這樣的說明：

> 因為立法者的意圖牽涉到他自己的欲望、動機，並非與公共性有關。

然而就如我一再暗示的，這是因為「雜談」的作者考慮的太少（抱歉）。立法者的意圖並不單單牽涉到他的欲望與動機，更重要的是，牽涉到他所提出的公共理由。這些公共理由往往就構成法律的法源的一部分。事實是，不會有法律將「雜談」作者所定義的「法源」記載在文件之中、當成法律的根源，能夠成為法源的，只有（看似）公共理由的東西。

當我們指出，這個公共理由是歧視的，我們並非是在指出「提出這個公共理由的人帶有歧視的意圖」，而是指出「這個公共理由預設了/蘊含了歧視的原則」。

為何立專法是歧視的？我的主張是：我們無法不透過歧視同性戀的立法原則作為法源，來形成一個需要有兩種不同的婚姻法律的法律系統。

# 總結

「雜談」一文指出的結論依然是重要的：假如現實上，修民法的同性婚姻因為在與其他法條的結合上造成了更多問題（假如真有的話）而無法一步到位，那麼我們或許得接受，如今我們必須先停留在專法的方案。

然而這並非指出，因此專法是不歧視的，只是因為我們降低了歧視的門檻，因此才會認為專法是不歧視的，事實上是：我們的整部法律是歧視的，專法只是與此妥協。如同黃頌竹[所指出的](http://isaacstn.blogspot.tw/2016/12/special-law-and-discrimination.html)：

> 每一種情況下的妥協，事實上都是在向現存的歧視妥協。 

或許有些時候，因為現實過於複雜、過於不完美，我們不得不向歧視妥協，然而我們不必向自己解釋「這沒有歧視」，而應該承認它。有些時候，我們就是得背負著這些不道德繼續前進。

---

[^1]: 進一步的討論請參考邱怡嘉：〈[反向歧視的問題，是混淆了「平等對待」和「平等關懷」](http://citizenedu.tw/t/topic/1662)〉。
